Mereka  semua  takjub ,  sehingga  mereka  memperbincangkannya ,  katanya:  "Apa  ini?  Suatu  ajaran  baru.  Ia  berkata-kata  dengan  kuasa.  Roh-roh  jahat  pun  diperintah-Nya  dan  mereka  taat  kepada-Nya."
Dan  dari  mulut-Nya  keluarlah  sebilah  pedang  tajam  yang  akan  memukul  segala  bangsa.  Dan  Ia  akan  menggembalakan  mereka  dengan  gada  besi  dan  Ia  akan  memeras  anggur  dalam  kilangan  anggur ,  yaitu  kegeraman  murka  Allah ,  Yang  Mahakuasa.
Hati-hatilah  kamu!  Aku  sudah  terlebih  dahulu  mengatakan  semuanya  ini  kepada  kamu."
supaya  didaftarkan  bersama-sama  dengan  Maria ,  tunangannya ,  yang  sedang  mengandung.
Allah  telah  membangkitkan  Dia  dari  antara  orang  mati  dan  Ia  tidak  akan  diserahkan  kembali  kepada  kebinasaan.  Hal  itu  dinyatakan  oleh  Tuhan  dalam  firman  ini:  Aku  akan  menggenapi  kepadamu  janji-janji  yang  kudus  yang  dapat  dipercayai ,  yang  telah  Kuberikan  kepada  Daud.
Dan  Ia  akan  menyuruh  keluar  malaikat-malaikat-Nya  dengan  meniup  sangkakala  yang  dahsyat  bunyinya  dan  mereka  akan  mengumpulkan  orang-orang  pilihan-Nya  dari  keempat  penjuru  bumi ,  dari  ujung  langit  yang  satu  ke  ujung  langit  yang  lain.
Tetapi  kalau  orang  yang  tidak  beriman  itu  mau  bercerai ,  biarlah  ia  bercerai;  dalam  hal  yang  demikian  saudara  atau  saudari  tidak  terikat.  Tetapi  Allah  memanggil  kamu  untuk  hidup  dalam  damai  sejahtera.
dan  berkata-katalah  seorang  kepada  yang  lain  dalam  mazmur ,  kidung  puji-pujian  dan  nyanyian  rohani.  Bernyanyi  dan  bersoraklah  bagi  Tuhan  dengan  segenap  hati.
Peristiwa  itu  tersiar  di  seluruh  Yope  dan  banyak  orang  menjadi  percaya  kepada  Tuhan.
Karena  barangsiapa  makan  dan  minum  tanpa  mengakui  tubuh  Tuhan ,  ia  mendatangkan  hukuman  atas  dirinya.
yang  setia  kepada  Dia  yang  telah  menetapkan-Nya ,  sebagaimana  Musa  pun  setia  dalam  segenap  rumah-Nya.
karena  Yang  Mahakuasa  telah  melakukan  perbuatan-perbuatan  besar  kepadaku  dan  nama-Nya  adalah  kudus.
Maka  kata  mereka  kepada-Nya:  "Tuhan ,  berikanlah  kami  roti  itu  senantiasa."
Sekali-kali  tidak!  Bukankah  kita  telah  mati  bagi  dosa ,  bagaimanakah  kita  masih  dapat  hidup  di  dalamnya?
Dari  kematian  yang  begitu  ngeri  Ia  telah  dan  akan  menyelamatkan  kami:  kepada-Nya  kami  menaruh  pengharapan  kami ,  bahwa  Ia  akan  menyelamatkan  kami  lagi ,
Jadi  berusahalah  untuk  memperoleh  karunia-karunia  yang  paling  utama.  Dan  aku  menunjukkan  kepadamu  jalan  yang  lebih  utama  lagi.
Tampak  olehnya  langit  terbuka  dan  turunlah  suatu  benda  berbentuk  kain  lebar  yang  bergantung  pada  keempat  sudutnya ,  yang  diturunkan  ke  tanah.
Inilah  kasih  itu:  Bukan  kita  yang  telah  mengasihi  Allah ,  tetapi  Allah  yang  telah  mengasihi  kita  dan  yang  telah  mengutus  Anak-Nya  sebagai  pendamaian  bagi  dosa-dosa  kita.
Paulus  menjawab:  "Aku  adalah  orang  Yahudi ,  dari  Tarsus ,  warga  dari  kota  yang  terkenal  di  Kilikia;  aku  minta ,  supaya  aku  diperbolehkan  berbicara  kepada  orang  banyak  itu."
Karena  beberapa  janda  telah  tersesat  mengikut  Iblis.
Demikian  juga  suami-suami  meninggalkan  persetubuhan  yang  wajar  dengan  isteri  mereka  dan  menyala-nyala  dalam  berahi  mereka  seorang  terhadap  yang  lain ,  sehingga  mereka  melakukan  kemesuman ,  laki-laki  dengan  laki-laki ,  dan  karena  itu  mereka  menerima  dalam  diri  mereka  balasan  yang  setimpal  untuk  kesesatan  mereka.
Anak  Manusia  memang  akan  pergi  sesuai  dengan  yang  ada  tertulis  tentang  Dia ,  akan  tetapi  celakalah  orang  yang  olehnya  Anak  Manusia  itu  diserahkan.  Adalah  lebih  baik  bagi  orang  itu  sekiranya  ia  tidak  dilahirkan."
Ada  datang  juga  pemungut-pemungut  cukai  untuk  dibaptis  dan  mereka  bertanya  kepadanya:  "Guru ,  apakah  yang  harus  kami  perbuat?"
Maka  datanglah  seorang  dari  ketujuh  malaikat  yang  memegang  ketujuh  cawan ,  yang  penuh  dengan  ketujuh  malapetaka  terakhir  itu ,  lalu  ia  berkata  kepadaku ,  katanya:  "Marilah  ke  sini ,  aku  akan  menunjukkan  kepadamu  pengantin  perempuan ,  mempelai  Anak  Domba."
Sebab  bukan  kepada  malaikat-malaikat  telah  Ia  taklukkan  dunia  yang  akan  datang ,  yang  kita  bicarakan  ini.
Tetapi  kecualikan  pelataran  Bait  Suci  yang  di  sebelah  luar ,  janganlah  engkau  mengukurnya ,  karena  ia  telah  diberikan  kepada  bangsa-bangsa  lain  dan  mereka  akan  menginjak-injak  Kota  Suci  empat  puluh  dua  bulan  lamanya."
Pada  waktu  penghakiman ,  orang-orang  Niniwe  akan  bangkit  bersama  angkatan  ini  dan  menghukumnya  juga.  Sebab  orang-orang  Niniwe  itu  bertobat  setelah  mendengar  pemberitaan  Yunus ,  dan  sesungguhnya  yang  ada  di  sini  lebih  dari  pada  Yunus!
Semua  orang ,  besar  kecil ,  mengikuti  dia  dan  berkata:  "Orang  ini  adalah  kuasa  Allah  yang  terkenal  sebagai  Kuasa  Besar."
Namun  karena  kami  memiliki  roh  iman  yang  sama ,  seperti  ada  tertulis:  "Aku  percaya ,  sebab  itu  aku  berkata-kata" ,  maka  kami  juga  percaya  dan  sebab  itu  kami  juga  berkata-kata.
Jawabnya:  "Siapakah  Dia ,  Tuhan?  Supaya  aku  percaya  kepada-Nya."
anak  Yakub ,  anak  Ishak ,  anak  Abraham ,  anak  Terah ,  anak  Nahor ,
Karena  itu ,  dengarlah  arti  perumpamaan  penabur  itu.
Lalu  katanya:  "Sungguh ,  aku  melihat  langit  terbuka  dan  Anak  Manusia  berdiri  di  sebelah  kanan  Allah."
Demikianlah  kita  ketahui  kasih  Kristus ,  yaitu  bahwa  Ia  telah  menyerahkan  nyawa-Nya  untuk  kita;  jadi  kita  pun  wajib  menyerahkan  nyawa  kita  untuk  saudara-saudara  kita.
Lalu  mereka  memberi  anggur  bercampur  mur  kepada-Nya ,  tetapi  Ia  menolaknya.
Eliud  memperanakkan  Eleazar ,  Eleazar  memperanakkan  Matan ,  Matan  memperanakkan  Yakub ,
Kemudian  Ia  menutup  kitab  itu ,  memberikannya  kembali  kepada  pejabat ,  lalu  duduk;  dan  mata  semua  orang  dalam  rumah  ibadat  itu  tertuju  kepada-Nya.
Kata  Tomas  kepada-Nya:  "Tuhan ,  kami  tidak  tahu  ke  mana  Engkau  pergi;  jadi  bagaimana  kami  tahu  jalan  ke  situ?"
Ia  minta  diri  dan  berkata:  "Aku  akan  kembali  kepada  kamu ,  jika  Allah  menghendakinya."  Lalu  bertolaklah  ia  dari  Efesus.
Ia  menyesatkan  mereka  yang  diam  di  bumi  dengan  tanda-tanda ,  yang  telah  diberikan  kepadanya  untuk  dilakukannya  di  depan  mata  binatang  itu.  Dan  ia  menyuruh  mereka  yang  diam  di  bumi ,  supaya  mereka  mendirikan  patung  untuk  menghormati  binatang  yang  luka  oleh  pedang ,  namun  yang  tetap  hidup  itu.
Akan  tetapi  supaya  jangan  terlalu  banyak  menghabiskan  waktumu ,  aku  minta ,  supaya  engkau  mendengarkan  kami  sebentar  dengan  kemurahan  hatimu  yang  terkenal  itu.
dan  mereka  segera  meninggalkan  perahu  serta  ayahnya ,  lalu  mengikuti  Dia.
Kemudian  dari  pada  itu  aku  melihat:  Sesungguhnya ,  sebuah  pintu  terbuka  di  sorga  dan  suara  yang  dahulu  yang  telah  kudengar ,  berkata  kepadaku  seperti  bunyi  sangkakala ,  katanya:  Naiklah  ke  mari  dan  Aku  akan  menunjukkan  kepadamu  apa  yang  harus  terjadi  sesudah  ini.
dan  Ia  akan  diolok-olokkan ,  diludahi ,  disesah  dan  dibunuh ,  dan  sesudah  tiga  hari  Ia  akan  bangkit."
Lalu  Yesus  menjawab ,  kata-Nya  kepadanya:  "Biarlah  hal  itu  terjadi ,  karena  demikianlah  sepatutnya  kita  menggenapkan  seluruh  kehendak  Allah."  Dan  Yohanes  pun  menuruti-Nya.
sebab  semuanya  itu  dikuduskan  oleh  firman  Allah  dan  oleh  doa.
atau  untuk  menyembuhkan ,  atau  untuk  berkata-kata  dalam  bahasa  roh ,  atau  untuk  menafsirkan  bahasa  roh?
Sebab ,  jika  kamu  hidup  menurut  daging ,  kamu  akan  mati;  tetapi  jika  oleh  Roh  kamu  mematikan  perbuatan-perbuatan  tubuhmu ,  kamu  akan  hidup.
karena  kamu  juga  turut  membantu  mendoakan  kami ,  supaya  banyak  orang  mengucap  syukur  atas  karunia  yang  kami  peroleh  berkat  banyaknya  doa  mereka  untuk  kami.
Sebab  seperti  Yunus  tinggal  di  dalam  perut  ikan  tiga  hari  tiga  malam ,  demikian  juga  Anak  Manusia  akan  tinggal  di  dalam  rahim  bumi  tiga  hari  tiga  malam.
Seorang  murid  tidak  lebih  dari  pada  gurunya ,  tetapi  barangsiapa  yang  telah  tamat  pelajarannya  akan  sama  dengan  gurunya.
Kalau  ada  dua  orang  di  ladang ,  yang  seorang  akan  dibawa  dan  yang  lain  akan  ditinggalkan.]
Sungguhpun  demikian  aku  tidak  pernah  melalaikan  apa  yang  berguna  bagi  kamu.  Semua  kuberitakan  dan  kuajarkan  kepada  kamu ,  baik  di  muka  umum  maupun  dalam  perkumpulan-perkumpulan  di  rumah  kamu;
mereka  makan  dan  minum ,  mereka  kawin  dan  dikawinkan ,  sampai  kepada  hari  Nuh  masuk  ke  dalam  bahtera ,  lalu  datanglah  air  bah  dan  membinasakan  mereka  semua.
Kasih  karunia  Tuhan  Yesus  Kristus ,  dan  kasih  Allah ,  dan  persekutuan  Roh  Kudus  menyertai  kamu  sekalian.
Tomas  menjawab  Dia:  "Ya  Tuhanku  dan  Allahku!"
Bukankah  Ia  ini  anak  tukang  kayu?  Bukankah  ibu-Nya  bernama  Maria  dan  saudara-saudara-Nya:  Yakobus ,  Yusuf ,  Simon  dan  Yudas?
Tetapi  yang  terutama:  kasihilah  sungguh-sungguh  seorang  akan  yang  lain ,  sebab  kasih  menutupi  banyak  sekali  dosa.
Maka  datanglah  imam  dewa  Zeus ,  yang  kuilnya  terletak  di  luar  kota ,  membawa  lembu-lembu  jantan  dan  karangan-karangan  bunga  ke  pintu  gerbang  kota  untuk  mempersembahkan  korban  bersama-sama  dengan  orang  banyak  kepada  rasul-rasul  itu.
supaya  orang  itu ,  yang  mengundang  engkau  dan  dia ,  jangan  datang  dan  berkata  kepadamu:  Berilah  tempat  ini  kepada  orang  itu.  Lalu  engkau  dengan  malu  harus  pergi  duduk  di  tempat  yang  paling  rendah.
Salam  kepada  kamu  sekalian  dari  kawanmu  yang  terpilih  yang  di  Babilon ,  dan  juga  dari  Markus ,  anakku.
Barangsiapa  berkata-kata  dari  dirinya  sendiri ,  ia  mencari  hormat  bagi  dirinya  sendiri ,  tetapi  barangsiapa  mencari  hormat  bagi  Dia  yang  mengutusnya ,  ia  benar  dan  tidak  ada  ketidakbenaran  padanya.
Jawab-Nya:  "Waspadalah ,  supaya  kamu  jangan  disesatkan.  Sebab  banyak  orang  akan  datang  dengan  memakai  nama-Ku  dan  berkata:  Akulah  Dia ,  dan:  Saatnya  sudah  dekat.  Janganlah  kamu  mengikuti  mereka.
Pada  suatu  kali  Yesus  berdiri  di  pantai  danau  Genesaret ,  sedang  orang  banyak  mengerumuni  Dia  hendak  mendengarkan  firman  Allah.
Setiap  orang  dari  bangsa  mana  pun  yang  takut  akan  Dia  dan  yang  mengamalkan  kebenaran  berkenan  kepada-Nya.
Janganlah  mereka  memfitnah ,  janganlah  mereka  bertengkar ,  hendaklah  mereka  selalu  ramah  dan  bersikap  lemah  lembut  terhadap  semua  orang.
Dan  tiba-tiba  tampaklah  bersama-sama  dengan  malaikat  itu  sejumlah  besar  bala  tentara  sorga  yang  memuji  Allah ,  katanya:
Kepada  mereka  Ia  menunjukkan  diri-Nya  setelah  penderitaan-Nya  selesai ,  dan  dengan  banyak  tanda  Ia  membuktikan ,  bahwa  Ia  hidup.  Sebab  selama  empat  puluh  hari  Ia  berulang-ulang  menampakkan  diri  dan  berbicara  kepada  mereka  tentang  Kerajaan  Allah.
Dan  jika  kamu  berdiri  untuk  berdoa ,  ampunilah  dahulu  sekiranya  ada  barang  sesuatu  dalam  hatimu  terhadap  seseorang ,  supaya  juga  Bapamu  yang  di  sorga  mengampuni  kesalahan-kesalahanmu."  [
Kasih  karunia  Tuhan  Yesus  menyertai  kamu  sekalian!  Amin.
Pada  waktu  itu  berkumpullah  imam-imam  kepala  dan  tua-tua  bangsa  Yahudi  di  istana  Imam  Besar  yang  bernama  Kayafas ,
Demikian  juga  diaken-diaken  haruslah  orang  terhormat ,  jangan  bercabang  lidah ,  jangan  penggemar  anggur ,  jangan  serakah ,
sedang  ia  tidak  berpegang  teguh  kepada  Kepala ,  dari  mana  seluruh  tubuh ,  yang  ditunjang  dan  diikat  menjadi  satu  oleh  urat-urat  dan  sendi-sendi ,  menerima  pertumbuhan  ilahinya.
"Pulanglah  ke  rumahmu  dan  ceriterakanlah  segala  sesuatu  yang  telah  diperbuat  Allah  atasmu."  Orang  itu  pun  pergi  mengelilingi  seluruh  kota  dan  memberitahukan  segala  apa  yang  telah  diperbuat  Yesus  atas  dirinya.
Dari  Paulus  dan  Timotius ,  hamba-hamba  Kristus  Yesus ,  kepada  semua  orang  kudus  dalam  Kristus  Yesus  di  Filipi ,  dengan  para  penilik  jemaat  dan  diaken.
Hagar  ialah  gunung  Sinai  di  tanah  Arab  —  dan  ia  sama  dengan  Yerusalem  yang  sekarang ,  karena  ia  hidup  dalam  perhambaan  dengan  anak-anaknya.
Sesudah  mengolok-olokkan  Dia  mereka  menanggalkan  jubah  itu  dari  pada-Nya  dan  mengenakan  pula  pakaian-Nya  kepada-Nya.  Kemudian  mereka  membawa  Dia  ke  luar  untuk  disalibkan.
Segera  pergilah  hamba  yang  menerima  lima  talenta  itu.  Ia  menjalankan  uang  itu  lalu  beroleh  laba  lima  talenta.
terutama  karena  engkau  tahu  benar-benar  adat  istiadat  dan  persoalan  orang  Yahudi.  Sebab  itu  aku  minta  kepadamu ,  supaya  engkau  mendengarkan  aku  dengan  sabar.
Maka  kata  mereka  kepada-Nya:  "Di  manakah  Bapa-Mu?"  Jawab  Yesus:  "Baik  Aku ,  maupun  Bapa-Ku  tidak  kamu  kenal.  Jikalau  sekiranya  kamu  mengenal  Aku ,  kamu  mengenal  juga  Bapa-Ku."
Selanjutnya:  dari  ayah  kita  yang  sebenarnya  kita  beroleh  ganjaran ,  dan  mereka  kita  hormati;  kalau  demikian  bukankah  kita  harus  lebih  taat  kepada  Bapa  segala  roh ,  supaya  kita  boleh  hidup?
Di  situ  ada  seorang  yang  mati  sebelah  tangannya.  Mereka  bertanya  kepada-Nya:  "Bolehkah  menyembuhkan  orang  pada  hari  Sabat?"  Maksud  mereka  ialah  supaya  dapat  mempersalahkan  Dia.
Baiklah  Mesias ,  Raja  Israel  itu ,  turun  dari  salib  itu ,  supaya  kita  lihat  dan  percaya."  Bahkan  kedua  orang  yang  disalibkan  bersama-sama  dengan  Dia  mencela  Dia  juga.
Jika  demikian ,  apakah  dasarnya  untuk  bermegah?  Tidak  ada!  Berdasarkan  apa?  Berdasarkan  perbuatan?  Tidak ,  melainkan  berdasarkan  iman!
Tetapi  Maria  berdiri  dekat  kubur  itu  dan  menangis.  Sambil  menangis  ia  menjenguk  ke  dalam  kubur  itu ,
Berjaga-jagalah  dan  berdoalah ,  supaya  kamu  jangan  jatuh  ke  dalam  pencobaan;  roh  memang  penurut ,  tetapi  daging  lemah."
Berusahalah  hidup  damai  dengan  semua  orang  dan  kejarlah  kekudusan ,  sebab  tanpa  kekudusan  tidak  seorang  pun  akan  melihat  Tuhan.
Sebab  itu  marilah  kita  mengejar  apa  yang  mendatangkan  damai  sejahtera  dan  yang  berguna  untuk  saling  membangun.
Setelah  tiba  di  tempat  itu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Berdoalah  supaya  kamu  jangan  jatuh  ke  dalam  pencobaan."
sebab  setelah  Ia  berfirman:  "Inilah  perjanjian  yang  akan  Kuadakan  dengan  mereka  sesudah  waktu  itu ,"  Ia  berfirman  pula:  "Aku  akan  menaruh  hukum-Ku  di  dalam  hati  mereka  dan  menuliskannya  dalam  akal  budi  mereka ,
Pada  keesokan  harinya  ia  muncul  pula  ketika  dua  orang  Israel  sedang  berkelahi ,  lalu  ia  berusaha  mendamaikan  mereka ,  katanya:  Saudara-saudara!  Bukankah  kamu  ini  bersaudara?  Mengapakah  kamu  saling  menganiaya?
Lakukanlah  segala  pekerjaanmu  dalam  kasih!
Lalu  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Sekarang  cedoklah  dan  bawalah  kepada  pemimpin  pesta."  Lalu  mereka  pun  membawanya.
Murid-murid  yang  lain  datang  dengan  perahu  karena  mereka  tidak  jauh  dari  darat ,  hanya  kira-kira  dua  ratus  hasta  saja  dan  mereka  menghela  jala  yang  penuh  ikan  itu.
Sebab  kita  mengenal  Dia  yang  berkata:  "Pembalasan  adalah  hak-Ku.  Akulah  yang  akan  menuntut  pembalasan."  Dan  lagi:  "Tuhan  akan  menghakimi  umat-Nya."
Demikian  juga  hendaknya  perempuan.  Hendaklah  ia  berdandan  dengan  pantas ,  dengan  sopan  dan  sederhana ,  rambutnya  jangan  berkepang-kepang ,  jangan  memakai  emas  atau  mutiara  ataupun  pakaian  yang  mahal-mahal ,
Dan  lihat  saja  kapal-kapal ,  walaupun  amat  besar  dan  digerakkan  oleh  angin  keras ,  namun  dapat  dikendalikan  oleh  kemudi  yang  amat  kecil  menurut  kehendak  jurumudi.
Akan  tetapi  ketika  murid-murid  itu  berdiri  mengelilingi  dia ,  bangkitlah  ia  lalu  masuk  ke  dalam  kota.  Keesokan  harinya  berangkatlah  ia  bersama-sama  dengan  Barnabas  ke  Derbe.
Tetapi  dalam  Tuhan  Yesus  kuharap  segera  mengirimkan  Timotius  kepadamu ,  supaya  tenang  juga  hatiku  oleh  kabar  tentang  hal  ihwalmu.
Tetapi  beberapa  waktu  kemudian  berkatalah  Paulus  kepada  Barnabas:  "Baiklah  kita  kembali  kepada  saudara-saudara  kita  di  setiap  kota ,  di  mana  kita  telah  memberitakan  firman  Tuhan ,  untuk  melihat ,  bagaimana  keadaan  mereka."
Tetapi  kepala  rumah  ibadat  gusar  karena  Yesus  menyembuhkan  orang  pada  hari  Sabat ,  lalu  ia  berkata  kepada  orang  banyak:  "Ada  enam  hari  untuk  bekerja.  Karena  itu  datanglah  pada  salah  satu  hari  itu  untuk  disembuhkan  dan  jangan  pada  hari  Sabat."
Sebab  jika  penolakan  mereka  berarti  perdamaian  bagi  dunia ,  dapatkah  penerimaan  mereka  mempunyai  arti  lain  dari  pada  hidup  dari  antara  orang  mati?
dan  dengan  demikian  mereka  menjadi  sadar  kembali ,  karena  terlepas  dari  jerat  Iblis  yang  telah  mengikat  mereka  pada  kehendaknya.
Lalu  mereka  masuk  ke  dalam  kubur  dan  mereka  melihat  seorang  muda  yang  memakai  jubah  putih  duduk  di  sebelah  kanan.  Mereka  pun  sangat  terkejut ,
"Bagaimana  pendapatmu?  Jika  seorang  mempunyai  seratus  ekor  domba ,  dan  seekor  di  antaranya  sesat ,  tidakkah  ia  akan  meninggalkan  yang  sembilan  puluh  sembilan  ekor  di  pegunungan  dan  pergi  mencari  yang  sesat  itu?
yakni  dengan  keinsafan  bahwa  hukum  Taurat  itu  bukanlah  bagi  orang  yang  benar ,  melainkan  bagi  orang  durhaka  dan  orang  lalim ,  bagi  orang  fasik  dan  orang  berdosa ,  bagi  orang  duniawi  dan  yang  tak  beragama ,  bagi  pembunuh  bapa  dan  pembunuh  ibu ,  bagi  pembunuh  pada  umumnya ,
Dan  sekarang  juga  Aku  mengatakannya  kepadamu  sebelum  hal  itu  terjadi ,  supaya  kamu  percaya ,  apabila  hal  itu  terjadi.
Tetapi ,  lihat ,  tangan  orang  yang  menyerahkan  Aku ,  ada  bersama  dengan  Aku  di  meja  ini.
Aku  akan  datang  kepadamu ,  sesudah  aku  melintasi  Makedonia ,  sebab  aku  akan  melintasi  Makedonia.
Sebab  itu ,  seperti  yang  dikatakan  Roh  Kudus:  "Pada  hari  ini ,  jika  kamu  mendengar  suara-Nya ,
Jawab  Yesus:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  jika  seorang  tidak  dilahirkan  dari  air  dan  Roh ,  ia  tidak  dapat  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah.
Lalu  mereka  membawanya  kepada-Nya.  Waktu  roh  itu  melihat  Yesus ,  anak  itu  segera  digoncang-goncangnya ,  dan  anak  itu  terpelanting  ke  tanah  dan  terguling-guling ,  sedang  mulutnya  berbusa.
Sebab  yang  sangat  kurindukan  dan  kuharapkan  ialah  bahwa  aku  dalam  segala  hal  tidak  akan  beroleh  malu ,  melainkan  seperti  sediakala ,  demikian  pun  sekarang ,  Kristus  dengan  nyata  dimuliakan  di  dalam  tubuhku ,  baik  oleh  hidupku ,  maupun  oleh  matiku.
Tetapi  jika  aku  tidak  mengetahui  arti  bahasa  itu ,  aku  menjadi  orang  asing  bagi  dia  yang  mempergunakannya  dan  dia  orang  asing  bagiku.
Tetapi  Festus  menjawab ,  bahwa  Paulus  tetap  ditahan  di  Kaisarea  dan  bahwa  ia  sendiri  bermaksud  untuk  segera  kembali  ke  sana.
Lagipula  dalam  doamu  itu  janganlah  kamu  bertele-tele  seperti  kebiasaan  orang  yang  tidak  mengenal  Allah.  Mereka  menyangka  bahwa  karena  banyaknya  kata-kata  doanya  akan  dikabulkan.
Dengan  maksud  inilah  ia  kusuruh  kepadamu ,  yaitu  supaya  kamu  tahu  hal  ihwal  kami  dan  supaya  ia  menghibur  hatimu.
Tetapi  Paulus  menjawab:  "Aku  tidak  gila ,  Festus  yang  mulia!  Aku  mengatakan  kebenaran  dengan  pikiran  yang  sehat!
Mereka  menjelajah  seluruh  Pisidia  dan  tiba  di  Pamfilia.
Perhatikanlah  bangsa  Israel  menurut  daging:  bukankah  mereka  yang  makan  apa  yang  dipersembahkan  mendapat  bagian  dalam  pelayanan  mezbah?
Adapun  anak  itu  bertambah  besar  dan  makin  kuat  rohnya.  Dan  ia  tinggal  di  padang  gurun  sampai  kepada  hari  ia  harus  menampakkan  diri  kepada  Israel.
Tidak!  kata-Ku  kepadamu.  Tetapi  jikalau  kamu  tidak  bertobat ,  kamu  semua  akan  binasa  atas  cara  demikian.
Sebab  kalau  seorang  menyangka ,  bahwa  ia  berarti ,  padahal  ia  sama  sekali  tidak  berarti ,  ia  menipu  dirinya  sendiri.
Ada  tubuh  sorgawi  dan  ada  tubuh  duniawi ,  tetapi  kemuliaan  tubuh  sorgawi  lain  dari  pada  kemuliaan  tubuh  duniawi.
Akan  tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Tidak  semua  orang  dapat  mengerti  perkataan  itu ,  hanya  mereka  yang  dikaruniai  saja.
Aku  menjawab  mereka ,  bahwa  bukanlah  kebiasaan  pada  orang-orang  Roma  untuk  menyerahkan  seorang  terdakwa  sebagai  suatu  anugerah  sebelum  ia  dihadapkan  dengan  orang-orang  yang  menuduhnya  dan  diberi  kesempatan  untuk  membela  diri  terhadap  tuduhan  itu.
Dan  apabila  kamu  sudah  diterima  dalam  suatu  rumah ,  tinggallah  di  situ  sampai  kamu  berangkat  dari  situ.
Kemudian  genaplah  bulannya  bagi  Elisabet  untuk  bersalin  dan  ia  pun  melahirkan  seorang  anak  laki-laki.
Jawab  Yesus:  "Kamu  pun  masih  belum  dapat  memahaminya?
Semua  orang  itu  ketakutan  dan  mereka  memuliakan  Allah ,  sambil  berkata:  "Seorang  nabi  besar  telah  muncul  di  tengah-tengah  kita ,"  dan  "Allah  telah  melawat  umat-Nya."
Ia  telah  melucuti  pemerintah-pemerintah  dan  penguasa-penguasa  dan  menjadikan  mereka  tontonan  umum  dalam  kemenangan-Nya  atas  mereka.
Sebab  di  dalam  Dia  kita  hidup ,  kita  bergerak ,  kita  ada ,  seperti  yang  telah  juga  dikatakan  oleh  pujangga-pujanggamu:  Sebab  kita  ini  dari  keturunan  Allah  juga.
Karena  Yudas  memegang  kas  ada  yang  menyangka ,  bahwa  Yesus  menyuruh  dia  membeli  apa-apa  yang  perlu  untuk  perayaan  itu ,  atau  memberi  apa-apa  kepada  orang  miskin.
Dan  jikalau  ada  orang  menegor  kamu ,  katakanlah:  Tuhan  memerlukannya.  Ia  akan  segera  mengembalikannya."
Kata-Nya:  "Dalam  sebuah  kota  ada  seorang  hakim  yang  tidak  takut  akan  Allah  dan  tidak  menghormati  seorang  pun.
karena  perjuangan  kita  bukanlah  melawan  darah  dan  daging ,  tetapi  melawan  pemerintah-pemerintah ,  melawan  penguasa-penguasa ,  melawan  penghulu-penghulu  dunia  yang  gelap  ini ,  melawan  roh-roh  jahat  di  udara.
Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  kami  berkata-kata  tentang  apa  yang  kami  ketahui  dan  kami  bersaksi  tentang  apa  yang  kami  lihat ,  tetapi  kamu  tidak  menerima  kesaksian  kami.
dan  di  serambi-serambi  itu  berbaring  sejumlah  besar  orang  sakit:  orang-orang  buta ,  orang-orang  timpang  dan  orang-orang  lumpuh ,  yang  menantikan  goncangan  air  kolam  itu.
Orang  itu  diam  di  sana  dan  tidak  ada  seorang  pun  lagi  yang  sanggup  mengikatnya ,  sekalipun  dengan  rantai ,
Di  situ  ada  seorang  perempuan  yang  telah  delapan  belas  tahun  dirasuk  roh  sehingga  ia  sakit  sampai  bungkuk  punggungnya  dan  tidak  dapat  berdiri  lagi  dengan  tegak.
Mendengar  itu  heranlah  mereka  dan  meninggalkan  Yesus  lalu  pergi.
Selanjutnya  ia  menyuruh  hamba  yang  ketiga ,  tetapi  orang  itu  juga  dilukai  oleh  mereka ,  lalu  dilemparkan  ke  luar  kebun  itu.
Dan  setelah  beberapa  tahun  lamanya  aku  datang  kembali  ke  Yerusalem  untuk  membawa  pemberian  bagi  bangsaku  dan  untuk  mempersembahkan  persembahan-persembahan.
Maka  Maria  mengambil  setengah  kati  minyak  narwastu  murni  yang  mahal  harganya ,  lalu  meminyaki  kaki  Yesus  dan  menyekanya  dengan  rambutnya;  dan  bau  minyak  semerbak  di  seluruh  rumah  itu.
sebab  pada  waktu  itu  Yohanes  belum  dimasukkan  ke  dalam  penjara.
Jadi ,  penuhilah  juga  takaran  nenek  moyangmu!
Seorang  dari  perempuan-perempuan  itu  yang  bernama  Lidia  turut  mendengarkan.  Ia  seorang  penjual  kain  ungu  dari  kota  Tiatira ,  yang  beribadah  kepada  Allah.  Tuhan  membuka  hatinya ,  sehingga  ia  memperhatikan  apa  yang  dikatakan  oleh  Paulus.
Mendengar  itu  Barnabas  dan  Paulus  mengoyakkan  pakaian  mereka ,  lalu  terjun  ke  tengah-tengah  orang  banyak  itu  sambil  berseru:
Andaikata  kaki  berkata:  "Karena  aku  bukan  tangan ,  aku  tidak  termasuk  tubuh" ,  jadi  benarkah  ia  tidak  termasuk  tubuh?
Akan  tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Pada-Ku  ada  makanan  yang  tidak  kamu  kenal."
sebab  benar  dan  adil  segala  penghakiman-Nya ,  karena  Ialah  yang  telah  menghakimi  pelacur  besar  itu ,  yang  merusakkan  bumi  dengan  percabulannya;  dan  Ialah  yang  telah  membalaskan  darah  hamba-hamba-Nya  atas  pelacur  itu."
Lalu  murid-murid-Nya  melakukan  seperti  yang  ditugaskan  Yesus  kepada  mereka  dan  mempersiapkan  Paskah.
Asal  ada  makanan  dan  pakaian ,  cukuplah.
Maka  terdengarlah  suara  dari  dalam  awan  itu ,  yang  berkata:  "Inilah  Anak-Ku  yang  Kupilih ,  dengarkanlah  Dia."
Dan  Ia  mengajarkan  banyak  hal  dalam  perumpamaan  kepada  mereka.  Dalam  ajaran-Nya  itu  Ia  berkata  kepada  mereka:
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Aku  berbicara  terus  terang  kepada  dunia:  Aku  selalu  mengajar  di  rumah-rumah  ibadat  dan  di  Bait  Allah ,  tempat  semua  orang  Yahudi  berkumpul;  Aku  tidak  pernah  berbicara  sembunyi-sembunyi.
Dan  jika  tanganmu  menyesatkan  engkau ,  penggallah ,  karena  lebih  baik  engkau  masuk  ke  dalam  hidup  dengan  tangan  kudung  dari  pada  dengan  utuh  kedua  tanganmu  dibuang  ke  dalam  neraka ,  ke  dalam  api  yang  tak  terpadamkan;  [
Jawab  mereka:  "Tuhan ,  supaya  mata  kami  dapat  melihat."
Kepada  yang  seorang  Roh  memberikan  kuasa  untuk  mengadakan  mujizat ,  dan  kepada  yang  lain  Ia  memberikan  karunia  untuk  bernubuat ,  dan  kepada  yang  lain  lagi  Ia  memberikan  karunia  untuk  membedakan  bermacam-macam  roh.  Kepada  yang  seorang  Ia  memberikan  karunia  untuk  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  dan  kepada  yang  lain  Ia  memberikan  karunia  untuk  menafsirkan  bahasa  roh  itu.
Manakah  lebih  mudah ,  mengatakan:  Dosamu  sudah  diampuni ,  atau  mengatakan:  Bangunlah ,  dan  berjalanlah?
dan  mereka  akan  membunuh  Dia  dan  pada  hari  ketiga  Ia  akan  dibangkitkan."  Maka  hati  murid-murid-Nya  itu  pun  sedih  sekali.
Lalu  Ia  pulang  bersama-sama  mereka  ke  Nazaret;  dan  Ia  tetap  hidup  dalam  asuhan  mereka.  Dan  ibu-Nya  menyimpan  semua  perkara  itu  di  dalam  hatinya.
Tetapi  kamu  telah  menghinakan  orang-orang  miskin.  Bukankah  justru  orang-orang  kaya  yang  menindas  kamu  dan  yang  menyeret  kamu  ke  pengadilan?
Sementara  itu  berkobar-kobar  hati  Saulus  untuk  mengancam  dan  membunuh  murid-murid  Tuhan.  Ia  menghadap  Imam  Besar ,
karena  itu  sempurnakanlah  sukacitaku  dengan  ini:  hendaklah  kamu  sehati  sepikir ,  dalam  satu  kasih ,  satu  jiwa ,  satu  tujuan ,
Bayarlah  kepada  semua  orang  apa  yang  harus  kamu  bayar:  pajak  kepada  orang  yang  berhak  menerima  pajak ,  cukai  kepada  orang  yang  berhak  menerima  cukai;  rasa  takut  kepada  orang  yang  berhak  menerima  rasa  takut  dan  hormat  kepada  orang  yang  berhak  menerima  hormat.
Kiranya  Dia ,  Allah  dan  Bapa  kita ,  dan  Yesus ,  Tuhan  kita ,  membukakan  kami  jalan  kepadamu.
Hendaklah  kamu  semua  penuh  hormat  terhadap  perkawinan  dan  janganlah  kamu  mencemarkan  tempat  tidur ,  sebab  orang-orang  sundal  dan  pezinah  akan  dihakimi  Allah.
Sebab  kasih  Kristus  yang  menguasai  kami ,  karena  kami  telah  mengerti ,  bahwa  jika  satu  orang  sudah  mati  untuk  semua  orang ,  maka  mereka  semua  sudah  mati.
Ia  seumpama  ragi  yang  diambil  seorang  perempuan  dan  diadukkan  ke  dalam  tepung  terigu  tiga  sukat  sampai  khamir  seluruhnya."
Bagaimanapun  juga ,  bagi  kamu  masing-masing  berlaku:  kasihilah  isterimu  seperti  dirimu  sendiri  dan  isteri  hendaklah  menghormati  suaminya.
Tetapi  ketika  ia  mempertimbangkan  maksud  itu ,  malaikat  Tuhan  nampak  kepadanya  dalam  mimpi  dan  berkata:  "Yusuf ,  anak  Daud ,  janganlah  engkau  takut  mengambil  Maria  sebagai  isterimu ,  sebab  anak  yang  di  dalam  kandungannya  adalah  dari  Roh  Kudus.
Jawab  mereka:  "Kami  dapat."  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Memang ,  kamu  akan  meminum  cawan  yang  harus  Kuminum  dan  akan  dibaptis  dengan  baptisan  yang  harus  Kuterima.
dan  mengenakan  manusia  baru ,  yang  telah  diciptakan  menurut  kehendak  Allah  di  dalam  kebenaran  dan  kekudusan  yang  sesungguhnya.
sebab  Aku  telah  memberikan  suatu  teladan  kepada  kamu ,  supaya  kamu  juga  berbuat  sama  seperti  yang  telah  Kuperbuat  kepadamu.
Kukatakan  ini  bukanlah  karena  kekurangan ,  sebab  aku  telah  belajar  mencukupkan  diri  dalam  segala  keadaan.
Dan  sesudah  berkata  demikian ,  berserulah  Ia  dengan  suara  keras:  "Lazarus ,  marilah  ke  luar!"
Dan  dalam  jumlah  yang  besar  mereka  telah  menjadi  imam ,  karena  mereka  dicegah  oleh  maut  untuk  tetap  menjabat  imam.
Untuk  menjadi  pengikut  Musa  mereka  semua  telah  dibaptis  dalam  awan  dan  dalam  laut.
Maka  kata  Yesus:  "Hai  kamu  angkatan  yang  tidak  percaya  dan  yang  sesat ,  berapa  lama  lagi  Aku  harus  tinggal  di  antara  kamu?  Berapa  lama  lagi  Aku  harus  sabar  terhadap  kamu?  Bawalah  anak  itu  ke  mari!"
Kemudian  Yesus  pergi  ke  suatu  kota  yang  bernama  Nain.  Murid-murid-Nya  pergi  bersama-sama  dengan  Dia ,  dan  juga  orang  banyak  menyertai-Nya  berbondong-bondong.
Maka  Yesus ,  yang  tahu  semua  yang  akan  menimpa  diri-Nya ,  maju  ke  depan  dan  berkata  kepada  mereka:  "Siapakah  yang  kamu  cari?"
memeteraikan  tanda  milik-Nya  atas  kita  dan  yang  memberikan  Roh  Kudus  di  dalam  hati  kita  sebagai  jaminan  dari  semua  yang  telah  disediakan  untuk  kita.
Dan  Tuhan  akan  melepaskan  aku  dari  setiap  usaha  yang  jahat.  Dia  akan  menyelamatkan  aku ,  sehingga  aku  masuk  ke  dalam  Kerajaan-Nya  di  sorga.  Bagi-Nyalah  kemuliaan  selama-lamanya!  Amin.
Seperti  ada  tertulis  dalam  kitab  nabi  Yesaya:  "Lihatlah ,  Aku  menyuruh  utusan-Ku  mendahului  Engkau ,  ia  akan  mempersiapkan  jalan  bagi-Mu;
Tetapi  Dia ,  yang  untuk  waktu  yang  singkat  dibuat  sedikit  lebih  rendah  dari  pada  malaikat-malaikat ,  yaitu  Yesus ,  kita  lihat ,  yang  oleh  karena  penderitaan  maut ,  dimahkotai  dengan  kemuliaan  dan  hormat ,  supaya  oleh  kasih  karunia  Allah  Ia  mengalami  maut  bagi  semua  manusia.
Yesus  membentangkan  suatu  perumpamaan  lain  lagi  kepada  mereka ,  kata-Nya:  "Hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  orang  yang  menaburkan  benih  yang  baik  di  ladangnya.
kamu  harus  menjauhkan  diri  dari  makanan  yang  dipersembahkan  kepada  berhala ,  dari  darah ,  dari  daging  binatang  yang  mati  dicekik  dan  dari  percabulan.  Jikalau  kamu  memelihara  diri  dari  hal-hal  ini ,  kamu  berbuat  baik.  Sekianlah ,  selamat."
Maka  naiklah  mereka  ke  seluruh  dataran  bumi ,  lalu  mengepung  perkemahan  tentara  orang-orang  kudus  dan  kota  yang  dikasihi  itu.  Tetapi  dari  langit  turunlah  api  menghanguskan  mereka ,
Pada  keesokan  harinya  pemimpin-pemimpin  Yahudi  serta  tua-tua  dan  ahli-ahli  Taurat  mengadakan  sidang  di  Yerusalem
Sebab  akan  datang  harinya ,  bahwa  musuhmu  akan  mengelilingi  engkau  dengan  kubu ,  lalu  mengepung  engkau  dan  menghimpit  engkau  dari  segala  jurusan ,
Salam  kepada  Ampliatus  yang  kukasihi  dalam  Tuhan.
dan  berkata  kepada  mereka:  "Hai  orang-orang  Galilea ,  mengapakah  kamu  berdiri  melihat  ke  langit?  Yesus  ini ,  yang  terangkat  ke  sorga  meninggalkan  kamu ,  akan  datang  kembali  dengan  cara  yang  sama  seperti  kamu  melihat  Dia  naik  ke  sorga."
Dan  ketika  Yesus  mengetahui  apa  yang  mereka  perbincangkan ,  Ia  berkata:  "Mengapa  kamu  memperbincangkan  soal  tidak  ada  roti?  Belum  jugakah  kamu  faham  dan  mengerti?  Telah  degilkah  hatimu?
Simon  sendiri  juga  menjadi  percaya ,  dan  sesudah  dibaptis ,  ia  senantiasa  bersama-sama  dengan  Filipus ,  dan  takjub  ketika  ia  melihat  tanda-tanda  dan  mujizat-mujizat  besar  yang  terjadi.
"Mintalah ,  maka  akan  diberikan  kepadamu;  carilah ,  maka  kamu  akan  mendapat;  ketoklah ,  maka  pintu  akan  dibukakan  bagimu.
Tetapi  tentang  kebangkitan  orang-orang  mati  tidakkah  kamu  baca  apa  yang  difirmankan  Allah ,  ketika  Ia  bersabda:
Ketika  Apolos  masih  di  Korintus ,  Paulus  sudah  menjelajah  daerah-daerah  pedalaman  dan  tiba  di  Efesus.  Di  situ  didapatinya  beberapa  orang  murid.
Sekarang  tentang  karunia-karunia  Roh.  Aku  mau ,  saudara-saudara ,  supaya  kamu  mengetahui  kebenarannya.
Lakukanlah  segala  sesuatu  dengan  tidak  bersungut-sungut  dan  berbantah-bantahan ,
seperti  ada  tertulis:  "Sesungguhnya ,  Aku  meletakkan  di  Sion  sebuah  batu  sentuhan  dan  sebuah  batu  sandungan ,  dan  siapa  yang  percaya  kepada-Nya ,  tidak  akan  dipermalukan."
Dan  pengharapan  tidak  mengecewakan ,  karena  kasih  Allah  telah  dicurahkan  di  dalam  hati  kita  oleh  Roh  Kudus  yang  telah  dikaruniakan  kepada  kita.
dan  supaya  dalam  hal-hal  ini  orang  jangan  memperlakukan  saudaranya  dengan  tidak  baik  atau  memperdayakannya.  Karena  Tuhan  adalah  pembalas  dari  semuanya  ini ,  seperti  yang  telah  kami  katakan  dan  tegaskan  dahulu  kepadamu.
Dan  tidak  seorang  pun  yang  telah  minum  anggur  tua  ingin  minum  anggur  yang  baru ,  sebab  ia  akan  berkata:  Anggur  yang  tua  itu  baik."
Tetapi  kamu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  ingatlah  akan  apa  yang  dahulu  telah  dikatakan  kepada  kamu  oleh  rasul-rasul  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus.
bagaimana  ia  masuk  ke  dalam  Rumah  Allah  dan  bagaimana  mereka  makan  roti  sajian  yang  tidak  boleh  dimakan ,  baik  olehnya  maupun  oleh  mereka  yang  mengikutinya ,  kecuali  oleh  imam-imam?
Setibanya  di  seberang  Yesus  dan  murid-murid-Nya  mendarat  di  Genesaret  dan  berlabuh  di  situ.
Ada  suatu  permintaan  lagi  kepadamu ,  saudara-saudara.  Kamu  tahu ,  bahwa  Stefanus  dan  keluarganya  adalah  orang-orang  yang  pertama-tama  bertobat  di  Akhaya ,  dan  bahwa  mereka  telah  mengabdikan  diri  kepada  pelayanan  orang-orang  kudus.
Alangkah  baiknya ,  jika  kamu  sabar  terhadap  kebodohanku  yang  kecil  itu.  Memang  kamu  sabar  terhadap  aku!
"Hai  saudara-saudara  dan  bapa-bapa ,  dengarkanlah ,  apa  yang  hendak  kukatakan  kepadamu  sebagai  pembelaan  diri."
yaitu  mulai  dari  baptisan  Yohanes  sampai  hari  Yesus  terangkat  ke  sorga  meninggalkan  kami ,  untuk  menjadi  saksi  dengan  kami  tentang  kebangkitan-Nya."
Dan  ketujuh  malaikat  yang  memegang  ketujuh  sangkakala  itu  bersiap-siap  untuk  meniup  sangkakala.
Ketika  raja  itu  masuk  untuk  bertemu  dengan  tamu-tamu  itu ,  ia  melihat  seorang  yang  tidak  berpakaian  pesta.
Orang  banyak  berbondong-bondong  mengikuti  Dia ,  karena  mereka  melihat  mujizat-mujizat  penyembuhan ,  yang  diadakan-Nya  terhadap  orang-orang  sakit.
Demikian  pula  isteri-isteri  hendaklah  orang  terhormat ,  jangan  pemfitnah ,  hendaklah  dapat  menahan  diri  dan  dapat  dipercayai  dalam  segala  hal.
"Dan  tuliskanlah  kepada  malaikat  jemaat  di  Sardis:  Inilah  firman  Dia ,  yang  memiliki  ketujuh  Roh  Allah  dan  ketujuh  bintang  itu:  Aku  tahu  segala  pekerjaanmu:  engkau  dikatakan  hidup ,  padahal  engkau  mati!
Jikalau  seorang  datang  kepadamu  dan  ia  tidak  membawa  ajaran  ini ,  janganlah  kamu  menerima  dia  di  dalam  rumahmu  dan  janganlah  memberi  salam  kepadanya.
Ibu  dan  saudara-saudara  Yesus  datang  kepada-Nya ,  tetapi  mereka  tidak  dapat  mencapai  Dia  karena  orang  banyak.
Orang  yang  baik  mengeluarkan  hal-hal  yang  baik  dari  perbendaharaannya  yang  baik  dan  orang  yang  jahat  mengeluarkan  hal-hal  yang  jahat  dari  perbendaharaannya  yang  jahat.
Apabila  kamu  masuk  rumah  orang ,  berilah  salam  kepada  mereka.
Kemudian  Yesus  pergi  lagi  ke  seberang  Yordan ,  ke  tempat  Yohanes  membaptis  dahulu ,  lalu  Ia  tinggal  di  situ.
Sebab  kamu  memerlukan  ketekunan ,  supaya  sesudah  kamu  melakukan  kehendak  Allah ,  kamu  memperoleh  apa  yang  dijanjikan  itu.
Karena  itu  aku  menasihati  kamu ,  supaya  kamu  makan  dahulu.  Hal  itu  perlu  untuk  keselamatanmu.  Tidak  seorang  pun  di  antara  kamu  akan  kehilangan  sehelai  pun  dari  rambut  kepalanya."
Lalu  berkatalah  seorang  dari  tua-tua  itu  kepadaku:  "Jangan  engkau  menangis!  Sesungguhnya ,  singa  dari  suku  Yehuda ,  yaitu  tunas  Daud ,  telah  menang ,  sehingga  Ia  dapat  membuka  gulungan  kitab  itu  dan  membuka  ketujuh  meterainya."
Sebab  murid-murid-Nya  telah  pergi  ke  kota  membeli  makanan.
Jika  seorang  laki-laki  atau  perempuan  yang  percaya  mempunyai  anggota  keluarga  yang  janda ,  hendaklah  ia  membantu  mereka  sehingga  mereka  jangan  menjadi  beban  bagi  jemaat.  Dengan  demikian  jemaat  dapat  membantu  mereka  yang  benar-benar  janda.
Lalu  kata  Yesus  kepada  orang  itu:  "Ulurkanlah  tanganmu!"  Dan  ia  mengulurkannya ,  maka  pulihlah  tangannya  itu ,  dan  menjadi  sehat  seperti  tangannya  yang  lain.
Sebab  itu  hikmat  Allah  berkata:  Aku  akan  mengutus  kepada  mereka  nabi-nabi  dan  rasul-rasul  dan  separuh  dari  antara  nabi-nabi  dan  rasul-rasul  itu  akan  mereka  bunuh  dan  mereka  aniaya ,
Paulus  telah  memutuskan  untuk  tidak  singgah  di  Efesus ,  supaya  jangan  habis  waktunya  di  Asia.  Sebab  ia  buru-buru ,  agar  jika  mungkin ,  ia  telah  berada  di  Yerusalem  pada  hari  raya  Pentakosta.
Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Tidak  mungkin  tidak  akan  ada  penyesatan ,  tetapi  celakalah  orang  yang  mengadakannya.
Hai  kamu  ular-ular ,  hai  kamu  keturunan  ular  beludak!  Bagaimanakah  mungkin  kamu  dapat  meluputkan  diri  dari  hukuman  neraka?
tetapi  mereka  tidak  memperolehnya ,  walaupun  tampil  banyak  saksi  dusta.  Tetapi  akhirnya  tampillah  dua  orang ,
Kamu  adalah  terang  dunia.  Kota  yang  terletak  di  atas  gunung  tidak  mungkin  tersembunyi.
Dari  Paulus ,  rasul  Kristus  Yesus  menurut  perintah  Allah ,  Juruselamat  kita ,  dan  Kristus  Yesus ,  dasar  pengharapan  kita ,
Apakah  sebabnya  kamu  tidak  mengerti  bahasa-Ku?  Sebab  kamu  tidak  dapat  menangkap  firman-Ku.
Seorang  olahragawan  hanya  dapat  memperoleh  mahkota  sebagai  juara ,  apabila  ia  bertanding  menurut  peraturan-peraturan  olahraga.
Karena  mereka  sudah  berkumpul  di  sana ,  Pilatus  berkata  kepada  mereka:  "Siapa  yang  kamu  kehendaki  kubebaskan  bagimu ,  Yesus  Barabas  atau  Yesus ,  yang  disebut  Kristus?"
Dan  semua  nabi  yang  pernah  berbicara ,  mulai  dari  Samuel ,  dan  sesudah  dia ,  telah  bernubuat  tentang  zaman  ini.
Perintah  Allah  kamu  abaikan  untuk  berpegang  pada  adat  istiadat  manusia."
Kata-kata  itu  dikatakan  Yesus  dekat  perbendaharaan ,  waktu  Ia  mengajar  di  dalam  Bait  Allah.  Dan  tidak  seorang  pun  yang  menangkap  Dia ,  karena  saat-Nya  belum  tiba.
Tetapi  buah  Roh  ialah:  kasih ,  sukacita ,  damai  sejahtera ,  kesabaran ,  kemurahan ,  kebaikan ,  kesetiaan ,
Ia  bertanya  kepada  mereka  pukul  berapa  anak  itu  mulai  sembuh.  Jawab  mereka:  "Kemarin  siang  pukul  satu  demamnya  hilang."
Janganlah  kamu  berbuat  seolah-olah  kamu  mau  memerintah  atas  mereka  yang  dipercayakan  kepadamu ,  tetapi  hendaklah  kamu  menjadi  teladan  bagi  kawanan  domba  itu.
Tetapi  pada  hari  ulang  tahun  Herodes ,  menarilah  anak  perempuan  Herodias  di  tengah-tengah  mereka  dan  menyukakan  hati  Herodes ,
Ketika  mereka  sedang  bercakap-cakap  dan  bertukar  pikiran ,  datanglah  Yesus  sendiri  mendekati  mereka ,  lalu  berjalan  bersama-sama  dengan  mereka.
Ia  memanggil  sepuluh  orang  hambanya  dan  memberikan  sepuluh  mina  kepada  mereka ,  katanya:  Pakailah  ini  untuk  berdagang  sampai  aku  datang  kembali.
Dan  kata-Nya  lagi:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  tidak  ada  nabi  yang  dihargai  di  tempat  asalnya.
Dalam  Dia  kamu  telah  disunat ,  bukan  dengan  sunat  yang  dilakukan  oleh  manusia ,  tetapi  dengan  sunat  Kristus ,  yang  terdiri  dari  penanggalan  akan  tubuh  yang  berdosa ,
Yang  terutama  harus  kamu  ketahui ,  ialah  bahwa  nubuat-nubuat  dalam  Kitab  Suci  tidak  boleh  ditafsirkan  menurut  kehendak  sendiri ,
Demikianlah  jemaat-jemaat  diteguhkan  dalam  iman  dan  makin  lama  makin  bertambah  besar  jumlahnya.
Ia  menumbuhkan  sebuah  tanduk  keselamatan  bagi  kita  di  dalam  keturunan  Daud ,  hamba-Nya  itu ,
Segala  sesuatu  yang  membuktikan ,  bahwa  aku  adalah  seorang  rasul ,  telah  dilakukan  di  tengah-tengah  kamu  dengan  segala  kesabaran  oleh  tanda-tanda ,  mujizat-mujizat  dan  kuasa-kuasa.
Lalu  Ia  pergi  lagi  dan  mengucapkan  doa  yang  itu  juga.
Salam  kepadamu  dari  Jemaat-jemaat  di  Asia  Kecil.  Akwila ,  Priskila  dan  Jemaat  di  rumah  mereka  menyampaikan  berlimpah-limpah  salam  kepadamu.
Karena  kamu  telah  mendengar  tentang  Dia  dan  menerima  pengajaran  di  dalam  Dia  menurut  kebenaran  yang  nyata  dalam  Yesus ,
dan  untuk  memberikan  kelegaan  kepada  kamu  yang  ditindas ,  dan  juga  kepada  kami ,  pada  waktu  Tuhan  Yesus  dari  dalam  sorga  menyatakan  diri-Nya  bersama-sama  dengan  malaikat-malaikat-Nya ,  dalam  kuasa-Nya ,  di  dalam  api  yang  bernyala-nyala ,
Pada  keesokan  harinya  kami  berangkat  dari  situ  dan  tiba  di  Kaisarea.  Kami  masuk  ke  rumah  Filipus ,  pemberita  Injil  itu ,  yaitu  satu  dari  ketujuh  orang  yang  dipilih  di  Yerusalem ,  dan  kami  tinggal  di  rumahnya.
Lalu  turunlah  Petrus  ke  bawah  dan  berkata  kepada  orang-orang  itu:  "Akulah  yang  kamu  cari;  apakah  maksud  kedatangan  kamu?"
Sebab  tanah  yang  menghisap  air  hujan  yang  sering  turun  ke  atasnya ,  dan  yang  menghasilkan  tumbuh-tumbuhan  yang  berguna  bagi  mereka  yang  mengerjakannya ,  menerima  berkat  dari  Allah;
Maka  seorang  berkata  kepada-Nya:  "Lihatlah ,  ibu-Mu  dan  saudara-saudara-Mu  ada  di  luar  dan  berusaha  menemui  Engkau."
Pada  suatu  hari  Sabat ,  ketika  Yesus  berjalan  di  ladang  gandum ,  murid-murid-Nya  memetik  bulir  gandum  dan  memakannya ,  sementara  mereka  menggisarnya  dengan  tangannya.
Pada  waktu  itu  seorang  perempuan  yang  sudah  dua  belas  tahun  lamanya  menderita  pendarahan  maju  mendekati  Yesus  dari  belakang  dan  menjamah  jumbai  jubah-Nya.
Mereka  berasal  dari  dunia;  sebab  itu  mereka  berbicara  tentang  hal-hal  duniawi  dan  dunia  mendengarkan  mereka.
Dan  beberapa  teman  kami  telah  pergi  ke  kubur  itu  dan  mendapati ,  bahwa  memang  benar  yang  dikatakan  perempuan-perempuan  itu ,  tetapi  Dia  tidak  mereka  lihat."
Pada  waktu  itu  datanglah  Yesus  dari  Nazaret  di  tanah  Galilea ,  dan  Ia  dibaptis  di  sungai  Yordan  oleh  Yohanes.
Ketika  Yesus  melihat  hal  itu ,  Ia  marah  dan  berkata  kepada  mereka:  "Biarkan  anak-anak  itu  datang  kepada-Ku ,  jangan  menghalang-halangi  mereka ,  sebab  orang-orang  yang  seperti  itulah  yang  empunya  Kerajaan  Allah.
Kata  Marta  kepada-Nya:  "Aku  tahu  bahwa  ia  akan  bangkit  pada  waktu  orang-orang  bangkit  pada  akhir  zaman."
Karena  seluruh  makhluk  telah  ditaklukkan  kepada  kesia-siaan ,  bukan  oleh  kehendaknya  sendiri ,  tetapi  oleh  kehendak  Dia ,  yang  telah  menaklukkannya ,
Demikian  juga  suami  harus  mengasihi  isterinya  sama  seperti  tubuhnya  sendiri:  Siapa  yang  mengasihi  isterinya  mengasihi  dirinya  sendiri.
Sebab ,  jika  oleh  dosa  satu  orang ,  maut  telah  berkuasa  oleh  satu  orang  itu ,  maka  lebih  benar  lagi  mereka ,  yang  telah  menerima  kelimpahan  kasih  karunia  dan  anugerah  kebenaran ,  akan  hidup  dan  berkuasa  oleh  karena  satu  orang  itu ,  yaitu  Yesus  Kristus.
Janganlah  lagi  minum  air  saja ,  melainkan  tambahkanlah  anggur  sedikit ,  berhubung  pencernaanmu  terganggu  dan  tubuhmu  sering  lemah.
Dan  karena  mereka  tidak  merasa  perlu  untuk  mengakui  Allah ,  maka  Allah  menyerahkan  mereka  kepada  pikiran-pikiran  yang  terkutuk ,  sehingga  mereka  melakukan  apa  yang  tidak  pantas:
tetapi  mereka  tidak  berakar  dan  tahan  sebentar  saja.  Apabila  kemudian  datang  penindasan  atau  penganiayaan  karena  firman  itu ,  mereka  segera  murtad.
Sebagaimana  nabi-nabi  palsu  dahulu  tampil  di  tengah-tengah  umat  Allah ,  demikian  pula  di  antara  kamu  akan  ada  guru-guru  palsu.  Mereka  akan  memasukkan  pengajaran-pengajaran  sesat  yang  membinasakan ,  bahkan  mereka  akan  menyangkal  Penguasa  yang  telah  menebus  mereka  dan  dengan  jalan  demikian  segera  mendatangkan  kebinasaan  atas  diri  mereka.
Sesudah  itu  ia  berkata  kepada  sidang:  "Hai  orang-orang  Israel ,  pertimbangkanlah  baik-baik ,  apa  yang  hendak  kamu  perbuat  terhadap  orang-orang  ini!
Dan  aku ,  saudara-saudara ,  pada  waktu  itu  tidak  dapat  berbicara  dengan  kamu  seperti  dengan  manusia  rohani ,  tetapi  hanya  dengan  manusia  duniawi ,  yang  belum  dewasa  dalam  Kristus.
dan  betapa  hebat  kuasa-Nya  bagi  kita  yang  percaya ,  sesuai  dengan  kekuatan  kuasa-Nya ,
yang  sebenarnya  bukan  Injil.  Hanya  ada  orang  yang  mengacaukan  kamu  dan  yang  bermaksud  untuk  memutarbalikkan  Injil  Kristus.
Jawab  orang-orang  Yahudi  itu:  "Bukan  karena  suatu  pekerjaan  baik  maka  kami  mau  melempari  Engkau ,  melainkan  karena  Engkau  menghujat  Allah  dan  karena  Engkau ,  sekalipun  hanya  seorang  manusia  saja ,  menyamakan  diri-Mu  dengan  Allah."
Siapakah  yang  mengalahkan  dunia ,  selain  dari  pada  dia  yang  percaya ,  bahwa  Yesus  adalah  Anak  Allah?
dan  supaya  kami  terlepas  dari  para  pengacau  dan  orang-orang  jahat ,  sebab  bukan  semua  orang  beroleh  iman.
Karena  apabila  orang  melihat  engkau  yang  mempunyai  "pengetahuan" ,  sedang  duduk  makan  di  dalam  kuil  berhala ,  bukankah  orang  yang  lemah  hati  nuraninya  itu  dikuatkan  untuk  makan  daging  persembahan  berhala?
Kata-Nya  kepada  mereka:  "Jika  demikian ,  bagaimanakah  Daud  oleh  pimpinan  Roh  dapat  menyebut  Dia  Tuannya ,  ketika  ia  berkata:
Dan  aku  telah  menganiaya  pengikut-pengikut  Jalan  Tuhan  sampai  mereka  mati;  laki-laki  dan  perempuan  kutangkap  dan  kuserahkan  ke  dalam  penjara.
Demikianlah  pula ,  ketika  aku  datang  kepadamu ,  saudara-saudara ,  aku  tidak  datang  dengan  kata-kata  yang  indah  atau  dengan  hikmat  untuk  menyampaikan  kesaksian  Allah  kepada  kamu.
Kemudian  kata-Nya  kepada  murid-Nya:  "Inilah  ibumu!"  Dan  sejak  saat  itu  murid  itu  menerima  dia  di  dalam  rumahnya.
Mereka  mengelilingi  seluruh  pulau  itu  sampai  ke  Pafos.  Di  situ  mereka  bertemu  dengan  seorang  Yahudi  bernama  Baryesus.  Ia  seorang  tukang  sihir  dan  nabi  palsu.
Barangsiapa  Kukasihi ,  ia  Kutegor  dan  Kuhajar;  sebab  itu  relakanlah  hatimu  dan  bertobatlah!
Atau  tidakkah  kamu  baca  dalam  kitab  Taurat ,  bahwa  pada  hari-hari  Sabat ,  imam-imam  melanggar  hukum  Sabat  di  dalam  Bait  Allah ,  namun  tidak  bersalah?
Manakah  lebih  mudah ,  mengatakan:  Dosamu  sudah  diampuni ,  atau  mengatakan:  Bangunlah  dan  berjalanlah?
Dan  jika  matamu  menyesatkan  engkau ,  cungkillah  dan  buanglah  itu ,  karena  lebih  baik  bagimu  masuk  ke  dalam  hidup  dengan  bermata  satu  dari  pada  dicampakkan  ke  dalam  api  neraka  dengan  bermata  dua.
juga  tidak  pernah  kami  mencari  pujian  dari  manusia ,  baik  dari  kamu ,  maupun  dari  orang-orang  lain ,  sekalipun  kami  dapat  berbuat  demikian  sebagai  rasul-rasul  Kristus.
Hai  orang-orang  Israel ,  dengarlah  perkataan  ini:  Yang  aku  maksudkan ,  ialah  Yesus  dari  Nazaret ,  seorang  yang  telah  ditentukan  Allah  dan  yang  dinyatakan  kepadamu  dengan  kekuatan-kekuatan  dan  mujizat-mujizat  dan  tanda-tanda  yang  dilakukan  oleh  Allah  dengan  perantaraan  Dia  di  tengah-tengah  kamu ,  seperti  yang  kamu  tahu.
Demikianlah  hendaknya  orang  memandang  kami:  sebagai  hamba-hamba  Kristus ,  yang  kepadanya  dipercayakan  rahasia  Allah.
tetapi  lebih  perlu  untuk  tinggal  di  dunia  ini  karena  kamu.
Bapa  mengasihi  Anak  dan  telah  menyerahkan  segala  sesuatu  kepada-Nya.
Tetapi  mereka  diam ,  sebab  di  tengah  jalan  tadi  mereka  mempertengkarkan  siapa  yang  terbesar  di  antara  mereka.
Ketika  Ia  sendirian ,  pengikut-pengikut-Nya  dan  kedua  belas  murid  itu  menanyakan  Dia  tentang  perumpamaan  itu.
Janganlah  hendaknya  kerajinanmu  kendor ,  biarlah  rohmu  menyala-nyala  dan  layanilah  Tuhan.
Sesudah  aku  kembali  di  Yerusalem  dan  ketika  aku  sedang  berdoa  di  dalam  Bait  Allah ,  rohku  diliputi  oleh  kuasa  ilahi.
dan  jikalau  Allah  membinasakan  kota  Sodom  dan  Gomora  dengan  api ,  dan  dengan  demikian  memusnahkannya  dan  menjadikannya  suatu  peringatan  untuk  mereka  yang  hidup  fasik  di  masa-masa  kemudian ,
Sesudah  Yesus  menyeberang  lagi  dengan  perahu ,  orang  banyak  berbondong-bondong  datang  lalu  mengerumuni  Dia.  Sedang  Ia  berada  di  tepi  danau ,
Kata  perempuan  itu:  "Aku  tidak  mempunyai  suami."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Tepat  katamu ,  bahwa  engkau  tidak  mempunyai  suami ,
Kemudian  Yusuf  menyuruh  menjemput  Yakub ,  ayahnya ,  dan  semua  sanak  saudaranya ,  tujuh  puluh  lima  jiwa  banyaknya.
Selanjutnya  hendaklah  tiap-tiap  orang  tetap  hidup  seperti  yang  telah  ditentukan  Tuhan  baginya  dan  dalam  keadaan  seperti  waktu  ia  dipanggil  Allah.  Inilah  ketetapan  yang  kuberikan  kepada  semua  jemaat.
Janganlah  kamu  membawa  emas  atau  perak  atau  tembaga  dalam  ikat  pinggangmu.
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Hai  anak-anak ,  adakah  kamu  mempunyai  lauk-pauk?"  Jawab  mereka:  "Tidak  ada."
Dan  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  ketiga ,  aku  mendengar  makhluk  yang  ketiga  berkata:  "Mari!"  Dan  aku  melihat:  sesungguhnya ,  ada  seekor  kuda  hitam  dan  orang  yang  menungganginya  memegang  sebuah  timbangan  di  tangannya.
Artinya:  bukan  anak-anak  menurut  daging  adalah  anak-anak  Allah ,  tetapi  anak-anak  perjanjian  yang  disebut  keturunan  yang  benar.
sebab  mataku  telah  melihat  keselamatan  yang  dari  pada-Mu ,
berangkatlah  ia  mengelilingi  Siria  dan  Kilikia  sambil  meneguhkan  jemaat-jemaat  di  situ.
Peliharalah  harta  yang  indah ,  yang  telah  dipercayakan-Nya  kepada  kita ,  oleh  Roh  Kudus  yang  diam  di  dalam  kita.
Memang  suatu  hukum  yang  dikeluarkan  dahulu  dibatalkan ,  kalau  hukum  itu  tidak  mempunyai  kekuatan  dan  karena  itu  tidak  berguna ,
Salomo  memperanakkan  Rehabeam ,  Rehabeam  memperanakkan  Abia ,  Abia  memperanakkan  Asa ,
Pada  pagi-pagi  hari  dalam  perjalanan-Nya  kembali  ke  kota ,  Yesus  merasa  lapar.
Yesus ,  yang  penuh  dengan  Roh  Kudus ,  kembali  dari  sungai  Yordan ,  lalu  dibawa  oleh  Roh  Kudus  ke  padang  gurun.
Sebab  kami  tidak  mengikuti  dongeng-dongeng  isapan  jempol  manusia ,  ketika  kami  memberitahukan  kepadamu  kuasa  dan  kedatangan  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus  sebagai  raja ,  tetapi  kami  adalah  saksi  mata  dari  kebesaran-Nya.
Bagaimanakah  engkau  dapat  berkata  kepada  saudaramu:  Saudara ,  biarlah  aku  mengeluarkan  selumbar  yang  ada  di  dalam  matamu ,  padahal  balok  yang  di  dalam  matamu  tidak  engkau  lihat?  Hai  orang  munafik ,  keluarkanlah  dahulu  balok  dari  matamu ,  maka  engkau  akan  melihat  dengan  jelas  untuk  mengeluarkan  selumbar  itu  dari  mata  saudaramu."
Tetapi  Yesus  berkata  kepadanya:  "Biarlah  orang  mati  menguburkan  orang  mati;  tetapi  engkau ,  pergilah  dan  beritakanlah  Kerajaan  Allah  di  mana-mana."
Yang  terutama  harus  kamu  ketahui  ialah ,  bahwa  pada  hari-hari  zaman  akhir  akan  tampil  pengejek-pengejek  dengan  ejekan-ejekannya ,  yaitu  orang-orang  yang  hidup  menuruti  hawa  nafsunya.
Lalu  mereka  memanggil  sekali  lagi  orang  yang  tadinya  buta  itu  dan  berkata  kepadanya:  "Katakanlah  kebenaran  di  hadapan  Allah;  kami  tahu  bahwa  orang  itu  orang  berdosa."
Sebab  aku  yakin ,  bahwa  penderitaan  zaman  sekarang  ini  tidak  dapat  dibandingkan  dengan  kemuliaan  yang  akan  dinyatakan  kepada  kita.
dalam  menanggung  dera ,  dalam  penjara  dan  kerusuhan ,  dalam  berjerih  payah ,  dalam  berjaga-jaga  dan  berpuasa;
Karena  sebelum  beberapa  orang  dari  kalangan  Yakobus  datang ,  ia  makan  sehidangan  dengan  saudara-saudara  yang  tidak  bersunat ,  tetapi  setelah  mereka  datang ,  ia  mengundurkan  diri  dan  menjauhi  mereka  karena  takut  akan  saudara-saudara  yang  bersunat.
Bapa ,  muliakanlah  nama-Mu!"  Maka  terdengarlah  suara  dari  sorga:  "Aku  telah  memuliakan-Nya ,  dan  Aku  akan  memuliakan-Nya  lagi!"
"Jagalah  dirimu ,  supaya  hatimu  jangan  sarat  oleh  pesta  pora  dan  kemabukan  serta  kepentingan-kepentingan  duniawi  dan  supaya  hari  Tuhan  jangan  dengan  tiba-tiba  jatuh  ke  atas  dirimu  seperti  suatu  jerat.
Maka  tersiarlah  berita  tentang  Dia  di  seluruh  Siria  dan  dibawalah  kepada-Nya  semua  orang  yang  buruk  keadaannya ,  yang  menderita  pelbagai  penyakit  dan  sengsara ,  yang  kerasukan ,  yang  sakit  ayan  dan  yang  lumpuh ,  lalu  Yesus  menyembuhkan  mereka.
Makanan  adalah  untuk  perut  dan  perut  untuk  makanan:  tetapi  kedua-duanya  akan  dibinasakan  Allah.  Tetapi  tubuh  bukanlah  untuk  percabulan ,  melainkan  untuk  Tuhan ,  dan  Tuhan  untuk  tubuh.
Dari  pada-Nyalah  seluruh  tubuh ,  —  yang  rapi  tersusun  dan  diikat  menjadi  satu  oleh  pelayanan  semua  bagiannya ,  sesuai  dengan  kadar  pekerjaan  tiap-tiap  anggota  —  menerima  pertumbuhannya  dan  membangun  dirinya  dalam  kasih.
Dan  alasan  mengapa  Ia  dihukum  disebut  pada  tulisan  yang  terpasang  di  situ:  "Raja  orang  Yahudi".
Maka  orang  akan  mulai  berkata  kepada  gunung-gunung:  Runtuhlah  menimpa  kami!  dan  kepada  bukit-bukit:  Timbunilah  kami!
Saudara-saudara ,  inilah  yang  hendak  kukatakan  kepadamu ,  yaitu  bahwa  daging  dan  darah  tidak  mendapat  bagian  dalam  Kerajaan  Allah  dan  bahwa  yang  binasa  tidak  mendapat  bagian  dalam  apa  yang  tidak  binasa.
Kata  mereka:  "Tuhan  memerlukannya."
Kata  Yesus  lagi  kepada  mereka:  "Anak  Manusia  adalah  Tuhan  atas  hari  Sabat."
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  di  antara  mereka  yang  dilahirkan  oleh  perempuan  tidak  pernah  tampil  seorang  yang  lebih  besar  dari  pada  Yohanes  Pembaptis ,  namun  yang  terkecil  dalam  Kerajaan  Sorga  lebih  besar  dari  padanya.
Yang  dimaksudkan-Nya  ialah  Roh  yang  akan  diterima  oleh  mereka  yang  percaya  kepada-Nya;  sebab  Roh  itu  belum  datang ,  karena  Yesus  belum  dimuliakan.
Dan  keselamatan  tidak  ada  di  dalam  siapa  pun  juga  selain  di  dalam  Dia ,  sebab  di  bawah  kolong  langit  ini  tidak  ada  nama  lain  yang  diberikan  kepada  manusia  yang  olehnya  kita  dapat  diselamatkan."
Dan  Roh  Kudus  itu  adalah  jaminan  bagian  kita  sampai  kita  memperoleh  seluruhnya ,  yaitu  penebusan  yang  menjadikan  kita  milik  Allah ,  untuk  memuji  kemuliaan-Nya.
Kata  Yesus  kepadanya  untuk  ketiga  kalinya:  "Simon ,  anak  Yohanes ,  apakah  engkau  mengasihi  Aku?"  Maka  sedih  hati  Petrus  karena  Yesus  berkata  untuk  ketiga  kalinya:  "Apakah  engkau  mengasihi  Aku?"  Dan  ia  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  Engkau  tahu  segala  sesuatu ,  Engkau  tahu ,  bahwa  aku  mengasihi  Engkau."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Gembalakanlah  domba-domba-Ku.
Murid-murid-Nya  tercengang  mendengar  perkataan-Nya  itu.  Tetapi  Yesus  menyambung  lagi:  "Anak-anak-Ku ,  alangkah  sukarnya  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah.
Adalah  di  situ  seorang  perempuan  yang  sudah  dua  belas  tahun  lamanya  menderita  pendarahan.
Ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  kembali  kepada  orang  banyak  itu ,  datanglah  seorang  mendapatkan  Yesus  dan  menyembah ,
Dan  pada  zaman  nabi  Elisa  banyak  orang  kusta  di  Israel  dan  tidak  ada  seorang  pun  dari  mereka  yang  ditahirkan ,  selain  dari  pada  Naaman ,  orang  Siria  itu."
Dengan  jalan  ini  makin  tersiarlah  firman  Tuhan  dan  makin  berkuasa.
Tetapi  Yesus  menoleh  ke  belakang.  Ia  melihat ,  bahwa  mereka  mengikut  Dia  lalu  berkata  kepada  mereka:  "Apakah  yang  kamu  cari?"  Kata  mereka  kepada-Nya:  "Rabi  (artinya:  Guru) ,  di  manakah  Engkau  tinggal?"
Tetapi ,  jika  kamu  menyebut  dirimu  orang  Yahudi  dan  bersandar  kepada  hukum  Taurat ,  bermegah  dalam  Allah ,
Kemudian  ternyata  murid-murid  Yesus  lupa  membawa  roti ,  hanya  sebuah  saja  yang  ada  pada  mereka  dalam  perahu.
Sebab  itu  orang  banyak  itu  pergi  menyongsong  Dia ,  karena  mereka  mendengar ,  bahwa  Ia  yang  membuat  mujizat  itu.
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Setiap  orang  yang  menceraikan  isterinya  kecuali  karena  zinah ,  ia  menjadikan  isterinya  berzinah;  dan  siapa  yang  kawin  dengan  perempuan  yang  diceraikan ,  ia  berbuat  zinah.
Kata  Paulus:  "Baptisan  Yohanes  adalah  pembaptisan  orang  yang  telah  bertobat ,  dan  ia  berkata  kepada  orang  banyak ,  bahwa  mereka  harus  percaya  kepada  Dia  yang  datang  kemudian  dari  padanya ,  yaitu  Yesus."
Beberapa  orang  di  antara  mereka  mau  menangkap  Dia ,  tetapi  tidak  ada  seorang  pun  yang  berani  menyentuh-Nya.
Inilah  hidup  yang  kekal  itu ,  yaitu  bahwa  mereka  mengenal  Engkau ,  satu-satunya  Allah  yang  benar ,  dan  mengenal  Yesus  Kristus  yang  telah  Engkau  utus.
Jadi  untuk  apakah  kamu  pergi?  Melihat  nabi?  Benar ,  dan  Aku  berkata  kepadamu ,  bahkan  lebih  dari  pada  nabi.
Dan  kamu ,  rambut  kepalamu  pun  terhitung  semuanya.
selama  kira-kira  empat  ratus  lima  puluh  tahun.  Sesudah  itu  Ia  memberikan  mereka  hakim-hakim  sampai  pada  zaman  nabi  Samuel.
turunlah  dari  salib  itu  dan  selamatkan  diri-Mu!"
Selama  Aku  di  dalam  dunia ,  Akulah  terang  dunia."
Orang-orang  yang  telah  melihat  sendiri  hal  itu  menceriterakan  kepada  mereka  tentang  apa  yang  telah  terjadi  atas  orang  yang  kerasukan  setan  itu ,  dan  tentang  babi-babi  itu.
Akulah  pokok  anggur  dan  kamulah  ranting-rantingnya.  Barangsiapa  tinggal  di  dalam  Aku  dan  Aku  di  dalam  dia ,  ia  berbuah  banyak ,  sebab  di  luar  Aku  kamu  tidak  dapat  berbuat  apa-apa.
Dan  ketika  sudah  tiba  musimnya ,  ia  menyuruh  seorang  hamba  kepada  penggarap-penggarap  itu ,  supaya  mereka  menyerahkan  sebagian  dari  hasil  kebun  anggur  itu  kepadanya.  Tetapi  penggarap-penggarap  itu  memukul  hamba  itu  dan  menyuruhnya  pulang  dengan  tangan  hampa.
Yesus  menjawab  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  kamu  mencari  Aku ,  bukan  karena  kamu  telah  melihat  tanda-tanda ,  melainkan  karena  kamu  telah  makan  roti  itu  dan  kamu  kenyang.
Maka  mereka  berpikir-pikir  dan  seorang  berkata  kepada  yang  lain:  "Itu  dikatakan-Nya  karena  kita  tidak  membawa  roti."
Dan  juga  kemah  dan  semua  alat  untuk  ibadah  dipercikinya  secara  demikian  dengan  darah.
Yesus  berkata  kepadanya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  malam  ini ,  sebelum  ayam  berkokok ,  engkau  telah  menyangkal  Aku  tiga  kali."
sedangkan  orang  jahat  dan  penipu  akan  bertambah  jahat ,  mereka  menyesatkan  dan  disesatkan.
Lalu  muncullah  orang-orang  Farisi  dan  bersoal  jawab  dengan  Yesus.  Untuk  mencobai  Dia  mereka  meminta  dari  pada-Nya  suatu  tanda  dari  sorga.
yakni  orang-orang  yang  tak  bercacat ,  yang  mempunyai  hanya  satu  isteri ,  yang  anak-anaknya  hidup  beriman  dan  tidak  dapat  dituduh  karena  hidup  tidak  senonoh  atau  hidup  tidak  tertib.
Sejak  waktu  itulah  Yesus  memberitakan:  "Bertobatlah ,  sebab  Kerajaan  Sorga  sudah  dekat!"
Kami  berdoa  kepada  Allah ,  agar  kamu  jangan  berbuat  jahat  bukan  supaya  kami  ternyata  tahan  uji ,  melainkan  supaya  kamu  ini  boleh  berbuat  apa  yang  baik ,  sekalipun  kami  sendiri  tampaknya  tidak  tahan  uji.
Dan  jika  ada  orang  mengatakan  kepadamu:  Mengapa  kamu  lakukan  itu ,  jawablah:  Tuhan  memerlukannya.  Ia  akan  segera  mengembalikannya  ke  sini."
Jawab  orang  itu:  Tidak ,  Bapa  Abraham ,  tetapi  jika  ada  seorang  yang  datang  dari  antara  orang  mati  kepada  mereka ,  mereka  akan  bertobat.
Ia  pun  bangun ,  menghardik  angin  itu  dan  berkata  kepada  danau  itu:  "Diam!  Tenanglah!"  Lalu  angin  itu  reda  dan  danau  itu  menjadi  teduh  sekali.
Bahkan  beberapa  pembesar  yang  berasal  dari  Asia  yang  bersahabat  dengan  Paulus ,  mengirim  peringatan  kepadanya ,  supaya  ia  jangan  masuk  ke  gedung  kesenian  itu.
Lalu  terdengarlah  suara  dari  sorga:  "Engkaulah  Anak-Ku  yang  Kukasihi ,  kepada-Mulah  Aku  berkenan."
Namun  setelah  didengar-Nya ,  bahwa  Lazarus  sakit ,  Ia  sengaja  tinggal  dua  hari  lagi  di  tempat ,  di  mana  Ia  berada;
Tetapi  yang  kutuliskan  kepada  kamu  ialah ,  supaya  kamu  jangan  bergaul  dengan  orang ,  yang  sekalipun  menyebut  dirinya  saudara ,  adalah  orang  cabul ,  kikir ,  penyembah  berhala ,  pemfitnah ,  pemabuk  atau  penipu;  dengan  orang  yang  demikian  janganlah  kamu  sekali-kali  makan  bersama-sama.
Tetapi  ketika  Paulus  berbicara  tentang  kebenaran ,  penguasaan  diri  dan  penghakiman  yang  akan  datang ,  Feliks  menjadi  takut  dan  berkata:  "Cukuplah  dahulu  dan  pergilah  sekarang;  apabila  ada  kesempatan  baik ,  aku  akan  menyuruh  memanggil  engkau."
Tetapi  segala  sesuatu  harus  berlangsung  dengan  sopan  dan  teratur.
Dan  kamu ,  saudara-saudara ,  kamu  sama  seperti  Ishak  adalah  anak-anak  janji.
Orang-orang  Yahudi  menjawab  Yesus:  "Bukankah  benar  kalau  kami  katakan  bahwa  Engkau  orang  Samaria  dan  kerasukan  setan?"
Lalu  ia  berseru:  "Yesus ,  Anak  Daud ,  kasihanilah  aku!"
Dan  sesudah  berunding  dengan  tua-tua ,  mereka  mengambil  keputusan  lalu  memberikan  sejumlah  besar  uang  kepada  serdadu-serdadu  itu
Dialah  yang  menyelamatkan  kita  dan  memanggil  kita  dengan  panggilan  kudus ,  bukan  berdasarkan  perbuatan  kita ,  melainkan  berdasarkan  maksud  dan  kasih  karunia-Nya  sendiri ,  yang  telah  dikaruniakan  kepada  kita  dalam  Kristus  Yesus  sebelum  permulaan  zaman
Pertimbangkanlah  sendiri:  Patutkah  perempuan  berdoa  kepada  Allah  dengan  kepala  yang  tidak  bertudung?
Bagi  Dialah ,  yang  dapat  melakukan  jauh  lebih  banyak  dari  pada  yang  kita  doakan  atau  pikirkan ,  seperti  yang  ternyata  dari  kuasa  yang  bekerja  di  dalam  kita ,
dan  berdasarkan  pengharapan  akan  hidup  yang  kekal  yang  sebelum  permulaan  zaman  sudah  dijanjikan  oleh  Allah  yang  tidak  berdusta ,
Mereka  takjub  mendengar  pengajaran-Nya ,  sebab  perkataan-Nya  penuh  kuasa.
pendidik  orang  bodoh ,  dan  pengajar  orang  yang  belum  dewasa ,  karena  dalam  hukum  Taurat  engkau  memiliki  kegenapan  segala  kepandaian  dan  kebenaran.
maka  orang-orang  yang  di  Yudea  haruslah  melarikan  diri  ke  pegunungan.
satu  Tuhan ,  satu  iman ,  satu  baptisan ,
Maka  Petrus  menyangkalnya  pula  dan  ketika  itu  berkokoklah  ayam.
Sekarang  iman  itu  telah  datang ,  karena  itu  kita  tidak  berada  lagi  di  bawah  pengawasan  penuntun.
Karena  itu  yang  penting  bukanlah  yang  menanam  atau  yang  menyiram ,  melainkan  Allah  yang  memberi  pertumbuhan.
Tetapi  supaya  kamu  tahu ,  bahwa  di  dunia  ini  Anak  Manusia  berkuasa  mengampuni  dosa"  —  berkatalah  Ia  kepada  orang  lumpuh  itu  —:  "Kepadamu  Kukatakan ,  bangunlah ,  angkatlah  tempat  tidurmu  dan  pulanglah  ke  rumahmu!"
yang  tidak  seperti  imam-imam  besar  lain ,  yang  setiap  hari  harus  mempersembahkan  korban  untuk  dosanya  sendiri  dan  sesudah  itu  barulah  untuk  dosa  umatnya ,  sebab  hal  itu  telah  dilakukan-Nya  satu  kali  untuk  selama-lamanya ,  ketika  Ia  mempersembahkan  diri-Nya  sendiri  sebagai  korban.
dan  katakanlah  kepada  pemilik  rumah  yang  dimasukinya:  Pesan  Guru:  di  manakah  ruangan  yang  disediakan  bagi-Ku  untuk  makan  Paskah  bersama-sama  dengan  murid-murid-Ku?
Maka  kata  murid-murid  yang  lain  itu  kepadanya:  "Kami  telah  melihat  Tuhan!"  Tetapi  Tomas  berkata  kepada  mereka:  "Sebelum  aku  melihat  bekas  paku  pada  tangan-Nya  dan  sebelum  aku  mencucukkan  jariku  ke  dalam  bekas  paku  itu  dan  mencucukkan  tanganku  ke  dalam  lambung-Nya ,  sekali-kali  aku  tidak  akan  percaya."
Pelayanan  mereka  adalah  gambaran  dan  bayangan  dari  apa  yang  ada  di  sorga ,  sama  seperti  yang  diberitahukan  kepada  Musa ,  ketika  ia  hendak  mendirikan  kemah:  "Ingatlah ,"  demikian  firman-Nya ,  "bahwa  engkau  membuat  semuanya  itu  menurut  contoh  yang  telah  ditunjukkan  kepadamu  di  atas  gunung  itu."
Sebab  dalam  hukum  Musa  ada  tertulis:  "Janganlah  engkau  memberangus  mulut  lembu  yang  sedang  mengirik!"  Lembukah  yang  Allah  perhatikan?
Kamu  telah  menerima  hukum  Taurat  yang  disampaikan  oleh  malaikat-malaikat ,  akan  tetapi  kamu  tidak  menurutinya."
Kata  Yesus  kepadanya:  "Bangunlah ,  angkatlah  tilammu  dan  berjalanlah."
Demikian  hendaknya  supaya  genaplah  firman  yang  telah  dikatakan-Nya:  "Dari  mereka  yang  Engkau  serahkan  kepada-Ku ,  tidak  seorang  pun  yang  Kubiarkan  binasa."
Tetapi  kamu  tidak  hidup  dalam  daging ,  melainkan  dalam  Roh ,  jika  memang  Roh  Allah  diam  di  dalam  kamu.  Tetapi  jika  orang  tidak  memiliki  Roh  Kristus ,  ia  bukan  milik  Kristus.
Pada  waktu  itu  Petrus  masih  ada  di  bawah ,  di  halaman.  Lalu  datanglah  seorang  hamba  perempuan  Imam  Besar ,
tetapi  firman  Tuhan  tetap  untuk  selama-lamanya."  Inilah  firman  yang  disampaikan  Injil  kepada  kamu.
dan  Yang  Hidup.  Aku  telah  mati ,  namun  lihatlah ,  Aku  hidup ,  sampai  selama-lamanya  dan  Aku  memegang  segala  kunci  maut  dan  kerajaan  maut.
Dan  dalam  pemberitaan  itu  aku  menganggap  sebagai  kehormatanku ,  bahwa  aku  tidak  melakukannya  di  tempat-tempat ,  di  mana  nama  Kristus  telah  dikenal  orang ,  supaya  aku  jangan  membangun  di  atas  dasar ,  yang  telah  diletakkan  orang  lain ,
Sebab  itu  juga  kami  berusaha ,  baik  kami  diam  di  dalam  tubuh  ini ,  maupun  kami  diam  di  luarnya ,  supaya  kami  berkenan  kepada-Nya.
Dan  karena  mereka  melakukan  pekerjaan  yang  sama ,  ia  tinggal  bersama-sama  dengan  mereka.  Mereka  bekerja  bersama-sama ,  karena  mereka  sama-sama  tukang  kemah.
Tidak  tahukah  kamu  bahwa  segala  sesuatu  yang  masuk  ke  dalam  mulut  turun  ke  dalam  perut  lalu  dibuang  di  jamban?
Sebab  jika  seorang  hanya  mendengar  firman  saja  dan  tidak  melakukannya ,  ia  adalah  seumpama  seorang  yang  sedang  mengamat-amati  mukanya  yang  sebenarnya  di  depan  cermin.
"Ada  dua  orang  pergi  ke  Bait  Allah  untuk  berdoa;  yang  seorang  adalah  Farisi  dan  yang  lain  pemungut  cukai.
Aku  menulis  kepadamu ,  bukan  karena  kamu  tidak  mengetahui  kebenaran ,  tetapi  justru  karena  kamu  mengetahuinya  dan  karena  kamu  juga  mengetahui ,  bahwa  tidak  ada  dusta  yang  berasal  dari  kebenaran.
Aku  berdoa ,  supaya  kamu  bersama-sama  dengan  segala  orang  kudus  dapat  memahami ,  betapa  lebarnya  dan  panjangnya  dan  tingginya  dan  dalamnya  kasih  Kristus ,
Sekembalinya  rasul-rasul  itu  menceriterakan  kepada  Yesus  apa  yang  telah  mereka  kerjakan.  Lalu  Yesus  membawa  mereka  dan  menyingkir  ke  sebuah  kota  yang  bernama  Betsaida ,  sehingga  hanya  mereka  saja  bersama  Dia.
Kemudian  berkatalah  seorang  malaikat  Tuhan  kepada  Filipus ,  katanya:  "Bangunlah  dan  berangkatlah  ke  sebelah  selatan ,  menurut  jalan  yang  turun  dari  Yerusalem  ke  Gaza."  Jalan  itu  jalan  yang  sunyi.
Tikhikus  telah  kukirim  ke  Efesus.
Ia  rebah  ke  tanah  dan  kedengaranlah  olehnya  suatu  suara  yang  berkata  kepadanya:  "Saulus ,  Saulus ,  mengapakah  engkau  menganiaya  Aku?"
Lalu  berserulah  Yesus  dengan  suara  nyaring  dan  menyerahkan  nyawa-Nya.
dan  kamu  tidak  insaf ,  bahwa  lebih  berguna  bagimu ,  jika  satu  orang  mati  untuk  bangsa  kita  dari  pada  seluruh  bangsa  kita  ini  binasa."
Jadi  apakah  akan  kita  katakan  tentang  Abraham ,  bapa  leluhur  jasmani  kita?
Taatilah  pemimpin-pemimpinmu  dan  tunduklah  kepada  mereka ,  sebab  mereka  berjaga-jaga  atas  jiwamu ,  sebagai  orang-orang  yang  harus  bertanggung  jawab  atasnya.  Dengan  jalan  itu  mereka  akan  melakukannya  dengan  gembira ,  bukan  dengan  keluh  kesah ,  sebab  hal  itu  tidak  akan  membawa  keuntungan  bagimu.
Sekarang  berlangsung  penghakiman  atas  dunia  ini:  sekarang  juga  penguasa  dunia  ini  akan  dilemparkan  ke  luar;
sehingga  kamu  telah  menjadi  teladan  untuk  semua  orang  yang  percaya  di  wilayah  Makedonia  dan  Akhaya.
supaya  jangan  ada  seorang  manusia  pun  yang  memegahkan  diri  di  hadapan  Allah.
Lalu  mereka  pergi  ke  desa  yang  lain.
Maka  kata  Yesus  sekali  lagi:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  Akulah  pintu  ke  domba-domba  itu.
sampai  Kubuat  musuh-musuh-Mu  menjadi  tumpuan  kaki-Mu.
Usul  itu  diterima  baik  oleh  seluruh  jemaat ,  lalu  mereka  memilih  Stefanus ,  seorang  yang  penuh  iman  dan  Roh  Kudus ,  dan  Filipus ,  Prokhorus ,  Nikanor ,  Timon ,  Parmenas  dan  Nikolaus ,  seorang  penganut  agama  Yahudi  dari  Antiokhia.
Tetapi  ketika  para  pendakwa  berdiri  di  sekelilingnya ,  mereka  tidak  mengajukan  suatu  tuduhan  pun  tentang  perbuatan  jahat  seperti  yang  telah  aku  duga.
Ialah  yang  empunya  kuasa  sampai  selama-lamanya!  Amin.
Tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  harus  memberi  mereka  makan!"  Mereka  menjawab:  "Yang  ada  pada  kami  tidak  lebih  dari  pada  lima  roti  dan  dua  ikan ,  kecuali  kalau  kami  pergi  membeli  makanan  untuk  semua  orang  banyak  ini."
Kamu  menyebut  Aku  Guru  dan  Tuhan ,  dan  katamu  itu  tepat ,  sebab  memang  Akulah  Guru  dan  Tuhan.
Dan  di  hadapan  takhta  itu  ada  lautan  kaca  bagaikan  kristal;  di  tengah-tengah  takhta  itu  dan  di  sekelilingnya  ada  empat  makhluk  penuh  dengan  mata ,  di  sebelah  muka  dan  di  sebelah  belakang.
Tetapi  jika  Kristus  ada  di  dalam  kamu ,  maka  tubuh  memang  mati  karena  dosa ,  tetapi  roh  adalah  kehidupan  oleh  karena  kebenaran.
Dan  aku  mendengar  suara  yang  nyaring  di  sorga  berkata:  "Sekarang  telah  tiba  keselamatan  dan  kuasa  dan  pemerintahan  Allah  kita ,  dan  kekuasaan  Dia  yang  diurapi-Nya ,  karena  telah  dilemparkan  ke  bawah  pendakwa  saudara-saudara  kita ,  yang  mendakwa  mereka  siang  dan  malam  di  hadapan  Allah  kita.
Jadi  jikalau  Aku  membasuh  kakimu ,  Aku  yang  adalah  Tuhan  dan  Gurumu ,  maka  kamu  pun  wajib  saling  membasuh  kakimu;
Lidah  pun  adalah  api;  ia  merupakan  suatu  dunia  kejahatan  dan  mengambil  tempat  di  antara  anggota-anggota  tubuh  kita  sebagai  sesuatu  yang  dapat  menodai  seluruh  tubuh  dan  menyalakan  roda  kehidupan  kita ,  sedang  ia  sendiri  dinyalakan  oleh  api  neraka.
Mereka  sangat  berdukacita ,  terlebih-lebih  karena  ia  katakan ,  bahwa  mereka  tidak  akan  melihat  mukanya  lagi.  Lalu  mereka  mengantar  dia  ke  kapal.
yaitu  Yesus ,  yang  telah  diserahkan  karena  pelanggaran  kita  dan  dibangkitkan  karena  pembenaran  kita.
Tetapi  hendaklah  orang-orang  yang  berkata  demikian  menginsafi ,  bahwa  tindakan  kami ,  bila  berhadapan  muka ,  sama  seperti  perkataan  kami  dalam  surat-surat  kami ,  bila  tidak  berhadapan  muka.
Dan  orang-orang  yang  hadir  di  situ  berkata:  "Engkau  mengejek  Imam  Besar  Allah?"
Ketika  raja  Herodes  mendengar  hal  itu  terkejutlah  ia  beserta  seluruh  Yerusalem.
Celakalah  kamu ,  sebab  kamu  membangun  makam  nabi-nabi ,  tetapi  nenek  moyangmu  telah  membunuh  mereka.
karena  ia  lebih  suka  menderita  sengsara  dengan  umat  Allah  dari  pada  untuk  sementara  menikmati  kesenangan  dari  dosa.
Pada  waktu  Yudas ,  yang  menyerahkan  Dia ,  melihat ,  bahwa  Yesus  telah  dijatuhi  hukuman  mati ,  menyesallah  ia.  Lalu  ia  mengembalikan  uang  yang  tiga  puluh  perak  itu  kepada  imam-imam  kepala  dan  tua-tua ,
Tetapi  kami  ingin ,  supaya  kamu  masing-masing  menunjukkan  kesungguhan  yang  sama  untuk  menjadikan  pengharapanmu  suatu  milik  yang  pasti ,  sampai  pada  akhirnya ,
Maka  orang-orang  Yahudi  mengelilingi  Dia  dan  berkata  kepada-Nya:  "Berapa  lama  lagi  Engkau  membiarkan  kami  hidup  dalam  kebimbangan?  Jikalau  Engkau  Mesias ,  katakanlah  terus  terang  kepada  kami."
Sebab  hidup  itu  lebih  penting  dari  pada  makanan  dan  tubuh  itu  lebih  penting  dari  pada  pakaian.
Karena  itu  Herodias  menaruh  dendam  pada  Yohanes  dan  bermaksud  untuk  membunuh  dia ,  tetapi  tidak  dapat ,
demikianlah  Yohanes  Pembaptis  tampil  di  padang  gurun  dan  menyerukan:  "Bertobatlah  dan  berilah  dirimu  dibaptis  dan  Allah  akan  mengampuni  dosamu."
karena  kamu  sabar ,  jika  orang  memperhambakan  kamu ,  jika  orang  menghisap  kamu ,  jika  orang  menguasai  kamu ,  jika  orang  berlaku  angkuh  terhadap  kamu ,  jika  orang  menampar  kamu.
Akan  tetapi  di  antara  mereka  ada  beberapa  orang  Siprus  dan  orang  Kirene  yang  tiba  di  Antiokhia  dan  berkata-kata  juga  kepada  orang-orang  Yunani  dan  memberitakan  Injil ,  bahwa  Yesus  adalah  Tuhan.
Tetapi  jika  hal  itu  terjadi  karena  kasih  karunia ,  maka  bukan  lagi  karena  perbuatan ,  sebab  jika  tidak  demikian ,  maka  kasih  karunia  itu  bukan  lagi  kasih  karunia.
Ada  yang  dapat  diyakinkan  oleh  perkataannya ,  ada  yang  tetap  tidak  percaya.
Di  antara  mereka  terdapat  Maria  Magdalena ,  dan  Maria  ibu  Yakobus  dan  Yusuf ,  dan  ibu  anak-anak  Zebedeus.
Dan  aku  melihat  seorang  malaikat  yang  gagah ,  yang  berseru  dengan  suara  nyaring ,  katanya:  "Siapakah  yang  layak  membuka  gulungan  kitab  itu  dan  membuka  meterai-meterainya?"
Karena  Dialah  damai  sejahtera  kita ,  yang  telah  mempersatukan  kedua  pihak  dan  yang  telah  merubuhkan  tembok  pemisah ,  yaitu  perseteruan ,
Sesudah  mereka  menangkap  Yesus ,  mereka  membawa-Nya  menghadap  Kayafas ,  Imam  Besar.  Di  situ  telah  berkumpul  ahli-ahli  Taurat  dan  tua-tua.
Aku  mengucap  syukur  kepada  Allah ,  bahwa  aku  berkata-kata  dengan  bahasa  roh  lebih  dari  pada  kamu  semua.
Kamu  tahu  bahwa  kesetiaannya  telah  teruji  dan  bahwa  ia  telah  menolong  aku  dalam  pelayanan  Injil  sama  seperti  seorang  anak  menolong  bapanya.
Yohanes  berkata:  "Guru ,  kami  lihat  seorang  mengusir  setan  demi  nama-Mu ,  lalu  kami  cegah  orang  itu ,  karena  ia  bukan  pengikut  kita."
Lalu  Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Setiap  orang  yang  mau  mengikut  Aku ,  ia  harus  menyangkal  dirinya ,  memikul  salibnya  dan  mengikut  Aku.
Dan  mereka  yang  ditentukan-Nya  dari  semula ,  mereka  itu  juga  dipanggil-Nya.  Dan  mereka  yang  dipanggil-Nya ,  mereka  itu  juga  dibenarkan-Nya.  Dan  mereka  yang  dibenarkan-Nya ,  mereka  itu  juga  dimuliakan-Nya.
Karena  itu  taatilah  orang-orang  yang  demikian  dan  setiap  orang  yang  turut  bekerja  dan  berjerih  payah.
Jadi:  Musa  menetapkan  supaya  kamu  bersunat  —  sebenarnya  sunat  itu  tidak  berasal  dari  Musa ,  tetapi  dari  nenek  moyang  kita  —  dan  kamu  menyunat  orang  pada  hari  Sabat!
hendak  menghakimi  semua  orang  dan  menjatuhkan  hukuman  atas  orang-orang  fasik  karena  semua  perbuatan  fasik ,  yang  mereka  lakukan  dan  karena  semua  kata-kata  nista ,  yang  diucapkan  orang-orang  berdosa  yang  fasik  itu  terhadap  Tuhan."
Karena  aku  mau ,  supaya  kamu  tahu ,  betapa  beratnya  perjuangan  yang  kulakukan  untuk  kamu ,  dan  untuk  mereka  yang  di  Laodikia  dan  untuk  semuanya ,  yang  belum  mengenal  aku  pribadi ,
Sesudah  aku  tiba ,  aku  akan  mengutus  orang-orang ,  yang  kamu  anggap  layak ,  dengan  surat  ke  Yerusalem  untuk  menyampaikan  pemberianmu.
Karena  pemberitaan  Injil  inilah  aku  menderita ,  malah  dibelenggu  seperti  seorang  penjahat ,  tetapi  firman  Allah  tidak  terbelenggu.
Jawab  Yesus:  "Adalah  seorang  yang  turun  dari  Yerusalem  ke  Yerikho;  ia  jatuh  ke  tangan  penyamun-penyamun  yang  bukan  saja  merampoknya  habis-habisan ,  tetapi  yang  juga  memukulnya  dan  yang  sesudah  itu  pergi  meninggalkannya  setengah  mati.
dan  kamu  akan  mengetahui  kebenaran ,  dan  kebenaran  itu  akan  memerdekakan  kamu."
Dan  orang  itu  pun  bangun  lalu  pulang.
Banyak  di  antara  mereka  yang  menjadi  percaya;  juga  tidak  sedikit  di  antara  perempuan-perempuan  terkemuka  dan  laki-laki  Yunani.
Sebab  di  antara  kamu  harus  ada  perpecahan ,  supaya  nyata  nanti  siapakah  di  antara  kamu  yang  tahan  uji.
Kata  Simon  Petrus  kepada-Nya:  "Tuhan ,  jangan  hanya  kakiku  saja ,  tetapi  juga  tangan  dan  kepalaku!"
Mulai  sekarang  Anak  Manusia  sudah  duduk  di  sebelah  kanan  Allah  Yang  Mahakuasa."
Jika  demikian ,  apakah  yang  hendak  kita  katakan?  Ini:  bahwa  bangsa-bangsa  lain  yang  tidak  mengejar  kebenaran ,  telah  beroleh  kebenaran ,  yaitu  kebenaran  karena  iman.
Dan  Aku  berkata  kepadamu:  Ikatlah  persahabatan  dengan  mempergunakan  Mamon  yang  tidak  jujur ,  supaya  jika  Mamon  itu  tidak  dapat  menolong  lagi ,  kamu  diterima  di  dalam  kemah  abadi."
Karena  mereka  yang  melayani  dengan  baik  beroleh  kedudukan  yang  baik  sehingga  dalam  iman  kepada  Kristus  Yesus  mereka  dapat  bersaksi  dengan  leluasa.
Di  belakang  tirai  yang  kedua  terdapat  suatu  kemah  lagi  yang  disebut  tempat  yang  maha  kudus.
yaitu  bahwa  Anak  Manusia  harus  diserahkan  ke  tangan  orang-orang  berdosa  dan  disalibkan ,  dan  akan  bangkit  pada  hari  yang  ketiga."
Aku  kuatir  kalau-kalau  susah  payahku  untuk  kamu  telah  sia-sia.
Saudara-saudaraku ,  sebagai  orang  yang  beriman  kepada  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita  yang  mulia ,  janganlah  iman  itu  kamu  amalkan  dengan  memandang  muka.
Aku  berkata  kepadamu:  Demikian  juga  akan  ada  sukacita  pada  malaikat-malaikat  Allah  karena  satu  orang  berdosa  yang  bertobat."
Sebab  justru  itulah  maksudnya  aku  menulis  surat  kepada  kamu ,  yaitu  untuk  menguji  kamu ,  apakah  kamu  taat  dalam  segala  sesuatu.
Lalu  Ia  meninggalkan  mereka  dan  pergi  ke  luar  kota  ke  Betania  dan  bermalam  di  situ.
Adakah  engkau  terikat  pada  seorang  perempuan?  Janganlah  engkau  mengusahakan  perceraian!  Adakah  engkau  tidak  terikat  pada  seorang  perempuan?  Janganlah  engkau  mencari  seorang!
Dan  marilah  kita  saling  memperhatikan  supaya  kita  saling  mendorong  dalam  kasih  dan  dalam  pekerjaan  baik.
Murid-murid-Nya  bertanya  kepada-Nya:  "Rabi ,  siapakah  yang  berbuat  dosa ,  orang  ini  sendiri  atau  orang  tuanya ,  sehingga  ia  dilahirkan  buta?"
Mereka  menjanjikan  kemerdekaan  kepada  orang  lain ,  padahal  mereka  sendiri  adalah  hamba-hamba  kebinasaan ,  karena  siapa  yang  dikalahkan  orang ,  ia  adalah  hamba  orang  itu.
Dan  yang  paling  akhir  dari  semuanya  Ia  menampakkan  diri  juga  kepadaku ,  sama  seperti  kepada  anak  yang  lahir  sebelum  waktunya.
"Mengapa  murid-murid-Mu  melanggar  adat  istiadat  nenek  moyang  kita?  Mereka  tidak  membasuh  tangan  sebelum  makan."
Tetapi  kamu  tidaklah  demikian ,  melainkan  yang  terbesar  di  antara  kamu  hendaklah  menjadi  sebagai  yang  paling  muda  dan  pemimpin  sebagai  pelayan.
Asa  memperanakkan  Yosafat ,  Yosafat  memperanakkan  Yoram ,  Yoram  memperanakkan  Uzia ,
Ingatlah  apa  yang  telah  Kukatakan  kepadamu:  Seorang  hamba  tidaklah  lebih  tinggi  dari  pada  tuannya.  Jikalau  mereka  telah  menganiaya  Aku ,  mereka  juga  akan  menganiaya  kamu;  jikalau  mereka  telah  menuruti  firman-Ku ,  mereka  juga  akan  menuruti  perkataanmu.
Sebab  selama  masih  diam  di  dalam  kemah  ini ,  kita  mengeluh  oleh  beratnya  tekanan ,  karena  kita  mau  mengenakan  pakaian  yang  baru  itu  tanpa  menanggalkan  yang  lama ,  supaya  yang  fana  itu  ditelan  oleh  hidup.
Sesudah  itu  Yesus  keluar  dari  Bait  Allah ,  lalu  pergi.  Maka  datanglah  murid-murid-Nya  dan  menunjuk  kepada  bangunan-bangunan  Bait  Allah.
Apakah  aku  berbuat  salah ,  jika  aku  merendahkan  diri  untuk  meninggikan  kamu ,  karena  aku  memberitakan  Injil  Allah  kepada  kamu  dengan  cuma-cuma?
Tetapi  bukan  semua  orang  yang  mempunyai  pengetahuan  itu.  Ada  orang ,  yang  karena  masih  terus  terikat  pada  berhala-berhala ,  makan  daging  itu  sebagai  daging  persembahan  berhala.  Dan  oleh  karena  hati  nurani  mereka  lemah ,  hati  nurani  mereka  itu  dinodai  olehnya.
Jangan  seorang  pun  menganggap  engkau  rendah  karena  engkau  muda.  Jadilah  teladan  bagi  orang-orang  percaya ,  dalam  perkataanmu ,  dalam  tingkah  lakumu ,  dalam  kasihmu ,  dalam  kesetiaanmu  dan  dalam  kesucianmu.
Setelah  kami  tiba  dengan  selamat  di  pantai ,  barulah  kami  tahu ,  bahwa  daratan  itu  adalah  pulau  Malta.
Dan  sekarang  aku  harus  menghadap  pengadilan  oleh  sebab  aku  mengharapkan  kegenapan  janji ,  yang  diberikan  Allah  kepada  nenek  moyang  kita ,
Tinggal  sesaat  lagi  dan  dunia  tidak  akan  melihat  Aku  lagi ,  tetapi  kamu  melihat  Aku ,  sebab  Aku  hidup  dan  kamu  pun  akan  hidup.
Setiap  orang  yang  lahir  dari  Allah ,  tidak  berbuat  dosa  lagi;  sebab  benih  ilahi  tetap  ada  di  dalam  dia  dan  ia  tidak  dapat  berbuat  dosa ,  karena  ia  lahir  dari  Allah.
sebab  kami  telah  mendengar  dia  mengatakan ,  bahwa  Yesus ,  orang  Nazaret  itu ,  akan  merubuhkan  tempat  ini  dan  mengubah  adat  istiadat  yang  diwariskan  oleh  Musa  kepada  kita."
dari  suku  Simeon  dua  belas  ribu ,  dari  suku  Lewi  dua  belas  ribu ,  dari  suku  Isakhar  dua  belas  ribu ,
Karena  kita  sekarang  mempunyai  Imam  Besar  Agung ,  yang  telah  melintasi  semua  langit ,  yaitu  Yesus ,  Anak  Allah ,  baiklah  kita  teguh  berpegang  pada  pengakuan  iman  kita.
yaitu  dua  orang  yang  telah  mempertaruhkan  nyawanya  karena  nama  Tuhan  kita  Yesus  Kristus.
untuk  menerima  suatu  bagian  yang  tidak  dapat  binasa ,  yang  tidak  dapat  cemar  dan  yang  tidak  dapat  layu ,  yang  tersimpan  di  sorga  bagi  kamu.
Tetapi  ketika  nyata  kemurahan  Allah ,  Juruselamat  kita ,  dan  kasih-Nya  kepada  manusia ,
kasih  karunia  menyertai  kamu  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita ,  dan  dari  Tuhan  Yesus  Kristus ,
Sebab  Allah  memberikan  kepada  kita  bukan  roh  ketakutan ,  melainkan  roh  yang  membangkitkan  kekuatan ,  kasih  dan  ketertiban.
Sebab  setiap  pohon  dikenal  pada  buahnya.  Karena  dari  semak  duri  orang  tidak  memetik  buah  ara  dan  dari  duri-duri  tidak  memetik  buah  anggur.
Kata  mereka:  "Ia  ini  berusaha  meyakinkan  orang  untuk  beribadah  kepada  Allah  dengan  jalan  yang  bertentangan  dengan  hukum  Taurat."
Tetapi  karena  mempelai  itu  lama  tidak  datang-datang  juga ,  mengantuklah  mereka  semua  lalu  tertidur.
Atau  bagaimanakah  orang  dapat  memasuki  rumah  seorang  yang  kuat  dan  merampas  harta  bendanya  apabila  tidak  diikatnya  dahulu  orang  kuat  itu?  Sesudah  diikatnya  barulah  dapat  ia  merampok  rumah  itu.
Seorang  murid  tidak  lebih  dari  pada  gurunya ,  atau  seorang  hamba  dari  pada  tuannya.
Jadi  bagaimana  sekarang ,  apakah  Ia  yang  menganugerahkan  Roh  kepada  kamu  dengan  berlimpah-limpah  dan  yang  melakukan  mujizat  di  antara  kamu ,  berbuat  demikian  karena  kamu  melakukan  hukum  Taurat  atau  karena  kamu  percaya  kepada  pemberitaan  Injil?
Dan  mereka  semuanya  makan  sampai  kenyang.
Sesudah  itu  Ia  datang  kepada  murid-murid-Nya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Tidurlah  sekarang  dan  istirahatlah.  Lihat ,  saatnya  sudah  tiba ,  bahwa  Anak  Manusia  diserahkan  ke  tangan  orang-orang  berdosa.
Kata  Pilatus  untuk  ketiga  kalinya  kepada  mereka:  "Kejahatan  apa  yang  sebenarnya  telah  dilakukan  orang  ini?  Tidak  ada  suatu  kesalahan  pun  yang  kudapati  pada-Nya ,  yang  setimpal  dengan  hukuman  mati.  Jadi  aku  akan  menghajar  Dia ,  lalu  melepaskan-Nya."
Jawab  orang-orang  Farisi  itu  kepada  mereka:  "Adakah  kamu  juga  disesatkan?
namun  sekarang  aku  bersukacita ,  bukan  karena  kamu  telah  berdukacita ,  melainkan  karena  dukacitamu  membuat  kamu  bertobat.  Sebab  dukacitamu  itu  adalah  menurut  kehendak  Allah ,  sehingga  kamu  sedikit  pun  tidak  dirugikan  oleh  karena  kami.
Tetapi  Allah ,  yang  menghiburkan  orang  yang  rendah  hati ,  telah  menghiburkan  kami  dengan  kedatangan  Titus.
Sekiranya  Aku  tidak  datang  dan  tidak  berkata-kata  kepada  mereka ,  mereka  tentu  tidak  berdosa.  Tetapi  sekarang  mereka  tidak  mempunyai  dalih  bagi  dosa  mereka!
Janganlah  ada  perkataan  kotor  keluar  dari  mulutmu ,  tetapi  pakailah  perkataan  yang  baik  untuk  membangun ,  di  mana  perlu ,  supaya  mereka  yang  mendengarnya ,  beroleh  kasih  karunia.
Dan  itulah  yang  akan  kita  perbuat ,  jika  Allah  mengizinkannya.
Tetapi  ia  adalah  seorang  nabi  dan  ia  tahu ,  bahwa  Allah  telah  berjanji  kepadanya  dengan  mengangkat  sumpah ,  bahwa  Ia  akan  mendudukkan  seorang  dari  keturunan  Daud  sendiri  di  atas  takhtanya.
Dan  Aku  menentukan  hak-hak  Kerajaan  bagi  kamu ,  sama  seperti  Bapa-Ku  menentukannya  bagi-Ku ,
Maka  terjadilah  perpecahan  besar ,  sehingga  kepala  pasukan  takut ,  kalau-kalau  mereka  akan  mengoyak-ngoyak  Paulus.  Karena  itu  ia  memerintahkan  pasukan  untuk  turun  ke  bawah  dan  mengambil  Paulus  dari  tengah-tengah  mereka  dan  membawanya  ke  markas.
tentang  Anak-Nya ,  yang  menurut  daging  diperanakkan  dari  keturunan  Daud ,
Dan  aku  tidak  melihat  Bait  Suci  di  dalamnya;  sebab  Allah ,  Tuhan  Yang  Mahakuasa ,  adalah  Bait  Sucinya ,  demikian  juga  Anak  Domba  itu.
Demikian  juga  Ia  mengambil  cawan ,  sesudah  makan ,  lalu  berkata:  "Cawan  ini  adalah  perjanjian  baru  yang  dimeteraikan  oleh  darah-Ku;  perbuatlah  ini ,  setiap  kali  kamu  meminumnya ,  menjadi  peringatan  akan  Aku!"
Sebab  apa  yang  aku  perbuat ,  aku  tidak  tahu.  Karena  bukan  apa  yang  aku  kehendaki  yang  aku  perbuat ,  tetapi  apa  yang  aku  benci ,  itulah  yang  aku  perbuat.
Kata  Filipus  kepadanya:  "Mari  dan  lihatlah!"  Yesus  melihat  Natanael  datang  kepada-Nya ,  lalu  berkata  tentang  dia:  "Lihat ,  inilah  seorang  Israel  sejati ,  tidak  ada  kepalsuan  di  dalamnya!"
Lalu  kepala  pasukan  menyuruh  anak  muda  itu  pulang  dan  memerintahkan  kepadanya:  "Jangan  katakan  kepada  siapa  pun  juga ,  bahwa  engkau  telah  memberitahukan  hal  ini  kepadaku."
tetapi  untuk  mereka  yang  dipanggil ,  baik  orang  Yahudi ,  maupun  orang  bukan  Yahudi ,  Kristus  adalah  kekuatan  Allah  dan  hikmat  Allah.
Ketika  seluruh  orang  banyak  itu  telah  dibaptis  dan  ketika  Yesus  juga  dibaptis  dan  sedang  berdoa ,  terbukalah  langit
jadi  Anak  Manusia  adalah  juga  Tuhan  atas  hari  Sabat."
Pada  hari  pertama  dari  hari  raya  Roti  Tidak  Beragi ,  pada  waktu  orang  menyembelih  domba  Paskah ,  murid-murid  Yesus  berkata  kepada-Nya:  "Ke  tempat  mana  Engkau  kehendaki  kami  pergi  untuk  mempersiapkan  perjamuan  Paskah  bagi-Mu?"
dan  janganlah  membawa  kami  ke  dalam  pencobaan ,  tetapi  lepaskanlah  kami  dari  pada  yang  jahat.  [Karena  Engkaulah  yang  empunya  Kerajaan  dan  kuasa  dan  kemuliaan  sampai  selama-lamanya.  Amin.]
Dan  pada  saat  itu  juga  sembuhlah  orang  itu  lalu  ia  mengangkat  tilamnya  dan  berjalan.  Tetapi  hari  itu  hari  Sabat.
Perbuatan  daging  telah  nyata ,  yaitu:  percabulan ,  kecemaran ,  hawa  nafsu ,
Bekerjalah ,  bukan  untuk  makanan  yang  akan  dapat  binasa ,  melainkan  untuk  makanan  yang  bertahan  sampai  kepada  hidup  yang  kekal ,  yang  akan  diberikan  Anak  Manusia  kepadamu;  sebab  Dialah  yang  disahkan  oleh  Bapa ,  Allah ,  dengan  meterai-Nya."
Hendaklah  kamu  juga  siap  sedia ,  karena  Anak  Manusia  datang  pada  saat  yang  tidak  kamu  sangkakan."
Sesudah  tiga  bulan  lamanya  tinggal  di  situ  ia  hendak  berlayar  ke  Siria.  Tetapi  pada  waktu  itu  orang-orang  Yahudi  bermaksud  membunuh  dia.  Karena  itu  ia  memutuskan  untuk  kembali  melalui  Makedonia.
Hai  kamu ,  orang-orang  yang  tidak  setia!  Tidakkah  kamu  tahu ,  bahwa  persahabatan  dengan  dunia  adalah  permusuhan  dengan  Allah?  Jadi  barangsiapa  hendak  menjadi  sahabat  dunia  ini ,  ia  menjadikan  dirinya  musuh  Allah.
Kasih  itu  sabar;  kasih  itu  murah  hati;  ia  tidak  cemburu.  Ia  tidak  memegahkan  diri  dan  tidak  sombong.
Jadi  jika  demikian  Allah  mendandani  rumput  di  ladang ,  yang  hari  ini  ada  dan  besok  dibuang  ke  dalam  api ,  tidakkah  Ia  akan  terlebih  lagi  mendandani  kamu ,  hai  orang  yang  kurang  percaya?
dan  yang  sekarang  dinyatakan  oleh  kedatangan  Juruselamat  kita  Yesus  Kristus ,  yang  oleh  Injil  telah  mematahkan  kuasa  maut  dan  mendatangkan  hidup  yang  tidak  dapat  binasa.
Adalah  di  sana  sejumlah  besar  babi  sedang  mencari  makan  di  lereng  gunung ,  lalu  setan-setan  itu  meminta  kepada  Yesus ,  supaya  Ia  memperkenankan  mereka  memasuki  babi-babi  itu.  Yesus  mengabulkan  permintaan  mereka.
Sebab  itu  marilah  kita ,  oleh  Dia ,  senantiasa  mempersembahkan  korban  syukur  kepada  Allah ,  yaitu  ucapan  bibir  yang  memuliakan  nama-Nya.
Waktu  Yesus  hampir  tiba  di  Yerikho ,  ada  seorang  buta  yang  duduk  di  pinggir  jalan  dan  mengemis.
"Saudara-saudara ,  aku  lihat ,  bahwa  pelayaran  kita  akan  mendatangkan  kesukaran-kesukaran  dan  kerugian  besar ,  bukan  saja  bagi  muatan  dan  kapal ,  tetapi  juga  bagi  nyawa  kita."
Sebab  itu  siapkanlah  akal  budimu ,  waspadalah  dan  letakkanlah  pengharapanmu  seluruhnya  atas  kasih  karunia  yang  dianugerahkan  kepadamu  pada  waktu  penyataan  Yesus  Kristus.
Sebab  itu  aku  menasihatkan  kamu ,  aku ,  orang  yang  dipenjarakan  karena  Tuhan ,  supaya  hidupmu  sebagai  orang-orang  yang  telah  dipanggil  berpadanan  dengan  panggilan  itu.
Dari  Paulus ,  yang  oleh  kehendak  Allah  menjadi  rasul  Kristus  Yesus ,  dan  dari  Timotius  saudara  kita ,  kepada  jemaat  Allah  di  Korintus  dengan  semua  orang  kudus  di  seluruh  Akhaya.
Jikalau  kamu  tahu  semua  ini ,  maka  berbahagialah  kamu ,  jika  kamu  melakukannya.
Lalu  Yesus  berhenti  dan  berkata:  "Panggillah  dia!"  Mereka  memanggil  orang  buta  itu  dan  berkata  kepadanya:  "Kuatkan  hatimu ,  berdirilah ,  Ia  memanggil  engkau."
Nenek  moyang  kami  menyembah  di  atas  gunung  ini ,  tetapi  kamu  katakan ,  bahwa  Yerusalemlah  tempat  orang  menyembah."
Barangsiapa  berasal  dari  Allah ,  ia  mendengarkan  firman  Allah;  itulah  sebabnya  kamu  tidak  mendengarkannya ,  karena  kamu  tidak  berasal  dari  Allah."
Dan  akan  terjadi ,  bahwa  semua  orang  yang  tidak  mendengarkan  nabi  itu ,  akan  dibasmi  dari  umat  kita.
Padahal  tiap-tiap  hari  Aku  ada  di  tengah-tengah  kamu  mengajar  di  Bait  Allah ,  dan  kamu  tidak  menangkap  Aku.  Tetapi  haruslah  digenapi  yang  tertulis  dalam  Kitab  Suci."
Tetapi  bagaimanakah  firman  Allah  kepadanya?  "Aku  masih  meninggalkan  tujuh  ribu  orang  bagi-Ku ,  yang  tidak  pernah  sujud  menyembah  Baal."
Maka  orang  banyak  berbondong-bondong  mengikuti  Dia.  Mereka  datang  dari  Galilea  dan  dari  Dekapolis ,  dari  Yerusalem  dan  dari  Yudea  dan  dari  seberang  Yordan.
dalam  kemurnian  hati ,  pengetahuan ,  kesabaran ,  dan  kemurahan  hati;  dalam  Roh  Kudus  dan  kasih  yang  tidak  munafik;
Firman  Allah  makin  tersebar ,  dan  jumlah  murid  di  Yerusalem  makin  bertambah  banyak;  juga  sejumlah  besar  imam  menyerahkan  diri  dan  percaya.
Akan  tetapi  orang  banyak  mengetahuinya ,  lalu  mengikuti  Dia.  Ia  menerima  mereka  dan  berkata-kata  kepada  mereka  tentang  Kerajaan  Allah  dan  Ia  menyembuhkan  orang-orang  yang  memerlukan  penyembuhan.
Dan  kamu  tuan-tuan ,  perbuatlah  demikian  juga  terhadap  mereka  dan  jauhkanlah  ancaman.  Ingatlah ,  bahwa  Tuhan  mereka  dan  Tuhan  kamu  ada  di  sorga  dan  Ia  tidak  memandang  muka.
Bukankah  aku  rasul?  Bukankah  aku  orang  bebas?  Bukankah  aku  telah  melihat  Yesus ,  Tuhan  kita?  Bukankah  kamu  adalah  buah  pekerjaanku  dalam  Tuhan?
Jadi  pernahkah  aku  mengambil  untung  dari  pada  kamu  oleh  seorang  dari  antara  mereka ,  yang  kuutus  kepada  kamu?
ketujuhnya  adalah  juga  tujuh  raja:  lima  di  antaranya  sudah  jatuh ,  yang  satu  ada  dan  yang  lain  belum  datang ,  dan  jika  ia  datang ,  ia  akan  tinggal  seketika  saja.
tetapi  kalau  berasal  dari  Allah ,  kamu  tidak  akan  dapat  melenyapkan  orang-orang  ini;  mungkin  ternyata  juga  nanti ,  bahwa  kamu  melawan  Allah."  Nasihat  itu  diterima.
Mereka  mengenakan  jubah  ungu  kepada-Nya ,  menganyam  sebuah  mahkota  duri  dan  menaruhnya  di  atas  kepala-Nya.
Mereka  telah  memberi  kesaksian  di  hadapan  jemaat  tentang  kasihmu.  Baik  benar  perbuatanmu ,  jikalau  engkau  menolong  mereka  dalam  perjalanan  mereka ,  dengan  suatu  cara  yang  berkenan  kepada  Allah.
Dan  ketika  darah  Stefanus ,  saksi-Mu  itu ,  ditumpahkan ,  aku  ada  di  situ  dan  menyetujui  perbuatan  itu  dan  aku  menjaga  pakaian  mereka  yang  membunuhnya.
Tetapi  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Kamu  tidak  tahu  apa  yang  kamu  minta.  Dapatkah  kamu  meminum  cawan  yang  harus  Kuminum  dan  dibaptis  dengan  baptisan  yang  harus  Kuterima?"
Berbahagialah  orang  yang  murah  hatinya ,  karena  mereka  akan  beroleh  kemurahan.
Ketika  sidang  itu  melihat  keberanian  Petrus  dan  Yohanes  dan  mengetahui ,  bahwa  keduanya  orang  biasa  yang  tidak  terpelajar ,  heranlah  mereka;  dan  mereka  mengenal  keduanya  sebagai  pengikut  Yesus.
bangsa  yang  diam  dalam  kegelapan ,  telah  melihat  Terang  yang  besar  dan  bagi  mereka  yang  diam  di  negeri  yang  dinaungi  maut ,  telah  terbit  Terang."
lalu  kata-Nya  kepada  mereka:  "Hati-Ku  sangat  sedih ,  seperti  mau  mati  rasanya.  Tinggallah  di  sini  dan  berjaga-jagalah."
Tetapi  Petrus  berkata:  "Ananias ,  mengapa  hatimu  dikuasai  Iblis ,  sehingga  engkau  mendustai  Roh  Kudus  dan  menahan  sebagian  dari  hasil  penjualan  tanah  itu?
Kata  Yesus  kepada  Marta:  "Saudaramu  akan  bangkit."
Lalu  beberapa  orang  naik  saksi  melawan  Dia  dengan  tuduhan  palsu  ini:
Sebab  itu  tabahkanlah  hatimu ,  saudara-saudara!  Karena  aku  percaya  kepada  Allah ,  bahwa  semuanya  pasti  terjadi  sama  seperti  yang  dinyatakan  kepadaku.
Hai  Timotius ,  peliharalah  apa  yang  telah  dipercayakan  kepadamu.  Hindarilah  omongan  yang  kosong  dan  yang  tidak  suci  dan  pertentangan-pertentangan  yang  berasal  dari  apa  yang  disebut  pengetahuan ,
Memang  masih  banyak  tanda  lain  yang  dibuat  Yesus  di  depan  mata  murid-murid-Nya ,  yang  tidak  tercatat  dalam  kitab  ini ,
Dan  Herodes  juga  tidak ,  sebab  ia  mengirimkan  Dia  kembali  kepada  kami.  Sesungguhnya  tidak  ada  suatu  apa  pun  yang  dilakukan-Nya  yang  setimpal  dengan  hukuman  mati.
Pagi-pagi  benar  Ia  berada  lagi  di  Bait  Allah ,  dan  seluruh  rakyat  datang  kepada-Nya.  Ia  duduk  dan  mengajar  mereka.
dan  Aku  memberikan  hidup  yang  kekal  kepada  mereka  dan  mereka  pasti  tidak  akan  binasa  sampai  selama-lamanya  dan  seorang  pun  tidak  akan  merebut  mereka  dari  tangan-Ku.
Aku  berbicara  kepadamu  sebagai  orang-orang  yang  bijaksana.  Pertimbangkanlah  sendiri  apa  yang  aku  katakan!
Dan  kami  adalah  saksi  dari  segala  sesuatu  yang  diperbuat-Nya  di  tanah  Yudea  maupun  di  Yerusalem;  dan  mereka  telah  membunuh  Dia  dan  menggantung  Dia  pada  kayu  salib.
Tetapi  jawab-Nya  kepada  mereka:  "Apa  perintah  Musa  kepada  kamu?"
Lalu  sampailah  mereka  di  Efesus.  Paulus  meninggalkan  Priskila  dan  Akwila  di  situ.  Ia  sendiri  masuk  ke  rumah  ibadat  dan  berbicara  dengan  orang-orang  Yahudi.
dan  ia  berkata:  Jangan  takut ,  Paulus!  Engkau  harus  menghadap  Kaisar;  dan  sesungguhnya  oleh  karunia  Allah ,  maka  semua  orang  yang  ada  bersama-sama  dengan  engkau  di  kapal  ini  akan  selamat  karena  engkau.
jauh  lebih  tinggi  dari  pada  malaikat-malaikat ,  sama  seperti  nama  yang  dikaruniakan  kepada-Nya  jauh  lebih  indah  dari  pada  nama  mereka.
Tetapi  Yesus ,  yang  dibangkitkan  Allah ,  tidak  demikian.
Sekeluarnya  dari  rumah  ibadat  itu  Yesus  dengan  Yakobus  dan  Yohanes  pergi  ke  rumah  Simon  dan  Andreas.
Dan  aku  telah  melihat-Nya  dan  memberi  kesaksian:  Ia  inilah  Anak  Allah."
Maka  jawab  tuannya  itu:  Hai  kamu ,  hamba  yang  jahat  dan  malas ,  jadi  kamu  sudah  tahu ,  bahwa  aku  menuai  di  tempat  di  mana  aku  tidak  menabur  dan  memungut  dari  tempat  di  mana  aku  tidak  menanam?
Sungguhpun  demikian  maut  telah  berkuasa  dari  zaman  Adam  sampai  kepada  zaman  Musa  juga  atas  mereka ,  yang  tidak  berbuat  dosa  dengan  cara  yang  sama  seperti  yang  telah  dibuat  oleh  Adam ,  yang  adalah  gambaran  Dia  yang  akan  datang.
Jawab  Yesus:  "Nyawamu  akan  kauberikan  bagi-Ku?  Sesungguhnya  Aku  berkata  kepadamu:  Sebelum  ayam  berkokok ,  engkau  telah  menyangkal  Aku  tiga  kali."
Benarlah  perkataan  ini:  "Orang  yang  menghendaki  jabatan  penilik  jemaat  menginginkan  pekerjaan  yang  indah."
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  menerima  orang  yang  Kuutus ,  ia  menerima  Aku ,  dan  barangsiapa  menerima  Aku ,  ia  menerima  Dia  yang  mengutus  Aku."
Akan  tetapi ,  ketika  orang  Yahudi  melihat  orang  banyak  itu ,  penuhlah  mereka  dengan  iri  hati  dan  sambil  menghujat ,  mereka  membantah  apa  yang  dikatakan  oleh  Paulus.
Setelah  berpamitan ,  Yudas  dan  Silas  berangkat  ke  Antiokhia.  Di  situ  mereka  memanggil  seluruh  jemaat  berkumpul ,  lalu  menyerahkan  surat  itu  kepada  mereka.
Sebab  ketika  Allah  memberikan  janji-Nya  kepada  Abraham ,  Ia  bersumpah  demi  diri-Nya  sendiri ,  karena  tidak  ada  orang  yang  lebih  tinggi  dari  pada-Nya ,
Memang  ada  banyak  anggota ,  tetapi  hanya  satu  tubuh.
tetapi  ditulis  juga  untuk  kita;  sebab  kepada  kita  pun  Allah  memperhitungkannya ,  karena  kita  percaya  kepada  Dia ,  yang  telah  membangkitkan  Yesus ,  Tuhan  kita ,  dari  antara  orang  mati ,
Pagi-pagi  ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  lewat ,  mereka  melihat  pohon  ara  tadi  sudah  kering  sampai  ke  akar-akarnya.
Maka  jawab  Petrus ,  penuh  dengan  Roh  Kudus:  "Hai  pemimpin-pemimpin  umat  dan  tua-tua ,
Karena  itu  harus  lebih  teliti  kita  memperhatikan  apa  yang  telah  kita  dengar ,  supaya  kita  jangan  hanyut  dibawa  arus.
Kemudian  turunlah  hujan  dan  datanglah  banjir ,  lalu  angin  melanda  rumah  itu ,  tetapi  rumah  itu  tidak  rubuh  sebab  didirikan  di  atas  batu.
Tetapi  syukur  bagi  Allah ,  yang  dalam  Kristus  selalu  membawa  kami  di  jalan  kemenangan-Nya.  Dengan  perantaraan  kami  Ia  menyebarkan  keharuman  pengenalan  akan  Dia  di  mana-mana.
Yesus  berkata  kepadanya:  "Aku  akan  datang  menyembuhkannya."
Karena  itu  barangsiapa  bersumpah  demi  mezbah ,  ia  bersumpah  demi  mezbah  dan  juga  demi  segala  sesuatu  yang  terletak  di  atasnya.
Ketika  kepala  pasukan  melihat  apa  yang  terjadi ,  ia  memuliakan  Allah ,  katanya:  "Sungguh ,  orang  ini  adalah  orang  benar!"
Kiranya  Tuhan  tetap  menujukan  hatimu  kepada  kasih  Allah  dan  kepada  ketabahan  Kristus.
kepada  Timotius ,  anakku  yang  kekasih:  kasih  karunia ,  rahmat  dan  damai  sejahtera  dari  Allah  Bapa  dan  Kristus  Yesus ,  Tuhan  kita ,  menyertai  engkau.
Karena  iman  Abraham  taat ,  ketika  ia  dipanggil  untuk  berangkat  ke  negeri  yang  akan  diterimanya  menjadi  milik  pusakanya ,  lalu  ia  berangkat  dengan  tidak  mengetahui  tempat  yang  ia  tujui.
Mereka  menyeret  dia  ke  luar  kota ,  lalu  melemparinya.  Dan  saksi-saksi  meletakkan  jubah  mereka  di  depan  kaki  seorang  muda  yang  bernama  Saulus.
Enam  hari  sebelum  Paskah  Yesus  datang  ke  Betania ,  tempat  tinggal  Lazarus  yang  dibangkitkan  Yesus  dari  antara  orang  mati.
Pada  waktu  itu  hari  raya  Paskah  orang  Yahudi  sudah  dekat  dan  banyak  orang  dari  negeri  itu  berangkat  ke  Yerusalem  untuk  menyucikan  diri  sebelum  Paskah  itu.
Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Apakah  yang  kamu  percakapkan  sementara  kamu  berjalan?"  Maka  berhentilah  mereka  dengan  muka  muram.
Tetapi  jika  seorang  lain  yang  duduk  di  situ  mendapat  penyataan ,  maka  yang  pertama  itu  harus  berdiam  diri.
Ketika  Petrus  berpaling ,  ia  melihat  bahwa  murid  yang  dikasihi  Yesus  sedang  mengikuti  mereka ,  yaitu  murid  yang  pada  waktu  mereka  sedang  makan  bersama  duduk  dekat  Yesus  dan  yang  berkata:  "Tuhan ,  siapakah  dia  yang  akan  menyerahkan  Engkau?"
Demikianlah  kata-Nya  kepada  mereka ,  dan  Ia  pun  tinggal  di  Galilea.
Sebab  dengan  itu  mereka  menunjukkan ,  bahwa  isi  hukum  Taurat  ada  tertulis  di  dalam  hati  mereka  dan  suara  hati  mereka  turut  bersaksi  dan  pikiran  mereka  saling  menuduh  atau  saling  membela.
—  Yudas  ini  telah  membeli  sebidang  tanah  dengan  upah  kejahatannya ,  lalu  ia  jatuh  tertelungkup ,  dan  perutnya  terbelah  sehingga  semua  isi  perutnya  tertumpah  ke  luar.
dan  lagi:  dalam  nama-Nya  berita  tentang  pertobatan  dan  pengampunan  dosa  harus  disampaikan  kepada  segala  bangsa ,  mulai  dari  Yerusalem.
Karena  mereka  telah  menumpahkan  darah  orang-orang  kudus  dan  para  nabi ,  Engkau  juga  telah  memberi  mereka  minum  darah;  hal  itu  wajar  bagi  mereka!"
dari  Yerusalem ,  dari  Idumea ,  dari  seberang  Yordan ,  dan  dari  daerah  Tirus  dan  Sidon  datang  banyak  orang  kepada-Nya ,  sesudah  mereka  mendengar  segala  yang  dilakukan-Nya.
Maka  Yesus  berkata  pula  kepada  orang  banyak:  "Aku  akan  pergi  dan  kamu  akan  mencari  Aku  tetapi  kamu  akan  mati  dalam  dosamu.  Ke  tempat  Aku  pergi ,  tidak  mungkin  kamu  datang."
Tetapi  Petrus  dan  rasul-rasul  itu  menjawab ,  katanya:  "Kita  harus  lebih  taat  kepada  Allah  dari  pada  kepada  manusia.
Bertandinglah  dalam  pertandingan  iman  yang  benar  dan  rebutlah  hidup  yang  kekal.  Untuk  itulah  engkau  telah  dipanggil  dan  telah  engkau  ikrarkan  ikrar  yang  benar  di  depan  banyak  saksi.
Langit  adalah  takhta-Ku ,  dan  bumi  adalah  tumpuan  kaki-Ku.  Rumah  apakah  yang  akan  kamu  dirikan  bagi-Ku ,  demikian  firman  Tuhan ,  tempat  apakah  yang  akan  menjadi  perhentian-Ku?
Jadi  jika  Allah  memberikan  karunia-Nya  kepada  mereka  sama  seperti  kepada  kita  pada  waktu  kita  mulai  percaya  kepada  Yesus  Kristus ,  bagaimanakah  mungkin  aku  mencegah  Dia?"
Dan  bagi  kamu  ada  tempat  yang  luas  dalam  hati  kami ,  tetapi  bagi  kami  hanya  tersedia  tempat  yang  sempit  di  dalam  hati  kamu.
Tetapi  sudah  pasti  mereka  tidak  akan  lebih  maju ,  karena  seperti  dalam  hal  Yanes  dan  Yambres ,  kebodohan  mereka  pun  akan  nyata  bagi  semua  orang.
pada  waktu  itu  Dia  telah  menyelamatkan  kita ,  bukan  karena  perbuatan  baik  yang  telah  kita  lakukan ,  tetapi  karena  rahmat-Nya  oleh  permandian  kelahiran  kembali  dan  oleh  pembaharuan  yang  dikerjakan  oleh  Roh  Kudus ,
Aku  tidak  menolak  kasih  karunia  Allah.  Sebab  sekiranya  ada  kebenaran  oleh  hukum  Taurat ,  maka  sia-sialah  kematian  Kristus.
Kemudian  dari  pada  itu  aku  melihat  orang  membuka  Bait  Suci  —  kemah  kesaksian  —  di  sorga.
yang  berdasarkan  Injil  dari  Allah  yang  mulia  dan  maha  bahagia ,  seperti  yang  telah  dipercayakan  kepadaku.
Karena  itu  perintahkanlah  untuk  menjaga  kubur  itu  sampai  hari  yang  ketiga;  jikalau  tidak ,  murid-murid-Nya  mungkin  datang  untuk  mencuri  Dia ,  lalu  mengatakan  kepada  rakyat:  Ia  telah  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  sehingga  penyesatan  yang  terakhir  akan  lebih  buruk  akibatnya  dari  pada  yang  pertama."
dengan  pesan:  "Pergilah  ke  kampung  yang  di  depanmu  itu ,  dan  di  situ  kamu  akan  segera  menemukan  seekor  keledai  betina  tertambat  dan  anaknya  ada  dekatnya.  Lepaskanlah  keledai  itu  dan  bawalah  keduanya  kepada-Ku.
dan  mereka  bercakap-cakap  tentang  segala  sesuatu  yang  telah  terjadi.
Janganlah  engkau  merusakkan  pekerjaan  Allah  oleh  karena  makanan!  Segala  sesuatu  adalah  suci ,  tetapi  celakalah  orang ,  jika  oleh  makanannya  orang  lain  tersandung!
Dan  itulah  sebabnya  Allah  mendatangkan  kesesatan  atas  mereka ,  yang  menyebabkan  mereka  percaya  akan  dusta ,
Pada  waktu  penghakiman ,  ratu  dari  Selatan  itu  akan  bangkit  bersama  angkatan  ini  dan  ia  akan  menghukumnya  juga.  Sebab  ratu  ini  datang  dari  ujung  bumi  untuk  mendengar  hikmat  Salomo ,  dan  sesungguhnya  yang  ada  di  sini  lebih  dari  pada  Salomo!"
Lalu  kata  mereka  pula  kepada  orang  buta  itu:  "Dan  engkau ,  apakah  katamu  tentang  Dia ,  karena  Ia  telah  memelekkan  matamu?"  Jawabnya:  "Ia  adalah  seorang  nabi."
Aku  mengatakan  hal  itu  bukan  sebagai  perintah ,  melainkan ,  dengan  menunjukkan  usaha  orang-orang  lain  untuk  membantu ,  aku  mau  menguji  keikhlasan  kasih  kamu.
Karena  keinginan  daging  adalah  maut ,  tetapi  keinginan  Roh  adalah  hidup  dan  damai  sejahtera.
Seorang  prajurit  yang  sedang  berjuang  tidak  memusingkan  dirinya  dengan  soal-soal  penghidupannya ,  supaya  dengan  demikian  ia  berkenan  kepada  komandannya.
karena  kamu  telah  mencapai  tujuan  imanmu ,  yaitu  keselamatan  jiwamu.
Sebab  itu  aku  tidak  berlari  tanpa  tujuan  dan  aku  bukan  petinju  yang  sembarangan  saja  memukul.
Setelah  membaca  surat  itu ,  jemaat  bersukacita  karena  isinya  yang  menghiburkan.
Lalu  imam-imam  kepala  mengajukan  banyak  tuduhan  terhadap  Dia.
Mereka  tidak  mengerti ,  bahwa  Ia  berbicara  kepada  mereka  tentang  Bapa.
Dan  akhirnya ,  sesudah  mereka  semua ,  perempuan  itu  pun  mati.
Akan  tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  mulai  dari  sekarang  Aku  tidak  akan  minum  lagi  hasil  pokok  anggur  ini  sampai  pada  hari  Aku  meminumnya ,  yaitu  yang  baru ,  bersama-sama  dengan  kamu  dalam  Kerajaan  Bapa-Ku."
Ketika  mereka  menerimanya ,  mereka  bersungut-sungut  kepada  tuan  itu ,
Sedikit  ragi  sudah  mengkhamirkan  seluruh  adonan.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  janganlah  kamu  sendiri  menuntut  pembalasan ,  tetapi  berilah  tempat  kepada  murka  Allah ,  sebab  ada  tertulis:  Pembalasan  itu  adalah  hak-Ku.  Akulah  yang  akan  menuntut  pembalasan ,  firman  Tuhan.
Dan  lebih  banyak  lagi  orang  yang  menjadi  percaya  karena  perkataan-Nya ,
Aku  dan  Bapa  adalah  satu."
Bangunlah ,  marilah  kita  pergi.  Dia  yang  menyerahkan  Aku  sudah  dekat."
Maka  kamu  akan  berkata:  Kami  telah  makan  dan  minum  di  hadapan-Mu  dan  Engkau  telah  mengajar  di  jalan-jalan  kota  kami.
Demikianlah  juga  kalau  Iblis  berontak  melawan  dirinya  sendiri  dan  kalau  ia  terbagi-bagi ,  ia  tidak  dapat  bertahan ,  melainkan  sudahlah  tiba  kesudahannya.
Jikalau  Penghibur  yang  akan  Kuutus  dari  Bapa  datang ,  yaitu  Roh  Kebenaran  yang  keluar  dari  Bapa ,  Ia  akan  bersaksi  tentang  Aku.
dan  pengertiannya  yang  gelap ,  jauh  dari  hidup  persekutuan  dengan  Allah ,  karena  kebodohan  yang  ada  di  dalam  mereka  dan  karena  kedegilan  hati  mereka.
Mendengar  perkataan  itu  sangatlah  tertusuk  hati  mereka  dan  mereka  bermaksud  membunuh  rasul-rasul  itu.
Tetapi  di  situ  ada  juga  duduk  beberapa  ahli  Taurat ,  mereka  berpikir  dalam  hatinya:
Tetapi  sekalipun  kamu  harus  menderita  juga  karena  kebenaran ,  kamu  akan  berbahagia.  Sebab  itu  janganlah  kamu  takuti  apa  yang  mereka  takuti  dan  janganlah  gentar.
Ia  yang  duduk  di  atas  takhta  itu  berkata:  "Lihatlah ,  Aku  menjadikan  segala  sesuatu  baru!"  Dan  firman-Nya:  "Tuliskanlah ,  karena  segala  perkataan  ini  adalah  tepat  dan  benar."
Dalam  hal  apa  pun  kami  tidak  memberi  sebab  orang  tersandung ,  supaya  pelayanan  kami  jangan  sampai  dicela.
Sebab  itu  tetapkanlah  di  dalam  hatimu ,  supaya  kamu  jangan  memikirkan  lebih  dahulu  pembelaanmu.
sebab  di  dalam  Dialah  tersembunyi  segala  harta  hikmat  dan  pengetahuan.
lalu  berkata  kepada  Yesus:  "Rabi ,  perempuan  ini  tertangkap  basah  ketika  ia  sedang  berbuat  zinah.
Matamu  adalah  pelita  tubuhmu.  Jika  matamu  baik ,  teranglah  seluruh  tubuhmu ,  tetapi  jika  matamu  jahat ,  gelaplah  tubuhmu.
dan  untuk  menantikan  kedatangan  Anak-Nya  dari  sorga ,  yang  telah  dibangkitkan-Nya  dari  antara  orang  mati ,  yaitu  Yesus ,  yang  menyelamatkan  kita  dari  murka  yang  akan  datang.
Demikian  juga  seperti  yang  terjadi  di  zaman  Lot:  mereka  makan  dan  minum ,  mereka  membeli  dan  menjual ,  mereka  menanam  dan  membangun.
Di  dalamnya  terdapat  pelbagai  jenis  binatang  berkaki  empat ,  binatang  menjalar  dan  burung.
Aku ,  manusia  celaka!  Siapakah  yang  akan  melepaskan  aku  dari  tubuh  maut  ini?
Tetapi  ada  di  antara  mereka  yang  berkata:  "Ia  mengusir  setan  dengan  kuasa  Beelzebul ,  penghulu  setan."
Dan  sampaikanlah  kepada  Arkhipus:  Perhatikanlah ,  supaya  pelayanan  yang  kauterima  dalam  Tuhan  kaujalankan  sepenuhnya.
dan  kepada  jemaat  anak-anak  sulung ,  yang  namanya  terdaftar  di  sorga ,  dan  kepada  Allah ,  yang  menghakimi  semua  orang ,  dan  kepada  roh-roh  orang-orang  benar  yang  telah  menjadi  sempurna ,
"Tetapi  barangsiapa  bermegah ,  hendaklah  ia  bermegah  di  dalam  Tuhan."
Ia  bukanlah  Allah  orang  mati ,  melainkan  Allah  orang  hidup.  Kamu  benar-benar  sesat!"
Karena  Ia  telah  menetapkan  suatu  hari ,  pada  waktu  mana  Ia  dengan  adil  akan  menghakimi  dunia  oleh  seorang  yang  telah  ditentukan-Nya ,  sesudah  Ia  memberikan  kepada  semua  orang  suatu  bukti  tentang  hal  itu  dengan  membangkitkan  Dia  dari  antara  orang  mati."
Jika  ada  seorang  menyangka ,  bahwa  ia  mempunyai  sesuatu  "pengetahuan" ,  maka  ia  belum  juga  mencapai  pengetahuan ,  sebagaimana  yang  harus  dicapainya.
Kira-kira  delapan  hari  sesudah  segala  pengajaran  itu ,  Yesus  membawa  Petrus ,  Yohanes  dan  Yakobus ,  lalu  naik  ke  atas  gunung  untuk  berdoa.
Apabila  kita  biarkan  Dia ,  maka  semua  orang  akan  percaya  kepada-Nya  dan  orang-orang  Roma  akan  datang  dan  akan  merampas  tempat  suci  kita  serta  bangsa  kita."
Berusahalah  ke  mari  sebelum  musim  dingin.  Salam  dari  Ebulus  dan  Pudes  dan  Linus  dan  Klaudia  dan  dari  semua  saudara.
Dan  Aku  akan  mengirim  kepadamu  apa  yang  dijanjikan  Bapa-Ku.  Tetapi  kamu  harus  tinggal  di  dalam  kota  ini  sampai  kamu  diperlengkapi  dengan  kekuasaan  dari  tempat  tinggi."
akan  dosa ,  karena  mereka  tetap  tidak  percaya  kepada-Ku;
Di  kota  itu  ada  seorang  perempuan  yang  terkenal  sebagai  seorang  berdosa.  Ketika  perempuan  itu  mendengar ,  bahwa  Yesus  sedang  makan  di  rumah  orang  Farisi  itu ,  datanglah  ia  membawa  sebuah  buli-buli  pualam  berisi  minyak  wangi.
Dan  biarlah  mata  mereka  menjadi  gelap ,  sehingga  mereka  tidak  melihat ,  dan  buatlah  punggung  mereka  terus-menerus  membungkuk."
dan  Aku  menguduskan  diri-Ku  bagi  mereka ,  supaya  mereka  pun  dikuduskan  dalam  kebenaran.
dan  ia  bersumpah  demi  Dia  yang  hidup  sampai  selama-lamanya ,  yang  telah  menciptakan  langit  dan  segala  isinya ,  dan  bumi  dan  segala  isinya ,  dan  laut  dan  segala  isinya ,  katanya:  "Tidak  akan  ada  penundaan  lagi!
Lalu  datanglah  kepadanya  orang-orang  dari  seluruh  daerah  Yudea  dan  semua  penduduk  Yerusalem ,  dan  sambil  mengaku  dosanya  mereka  dibaptis  di  sungai  Yordan.
Tetapi  Petrus  menjawab:  "Tidak ,  Tuhan ,  tidak ,  sebab  aku  belum  pernah  makan  sesuatu  yang  haram  dan  yang  tidak  tahir."
Pada  hari  itu ,  waktu  hari  sudah  petang ,  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Marilah  kita  bertolak  ke  seberang."
Kata  Yesus:  "Dengan  apakah  akan  Kuumpamakan  orang-orang  dari  angkatan  ini  dan  dengan  apakah  mereka  itu  sama?
Mereka  mengaku  mengenal  Allah ,  tetapi  dengan  perbuatan  mereka ,  mereka  menyangkal  Dia.  Mereka  keji  dan  durhaka  dan  tidak  sanggup  berbuat  sesuatu  yang  baik.
Dan  secara  khusus  aku  menasihatkan  kamu ,  agar  kamu  melakukannya ,  supaya  aku  lebih  lekas  dikembalikan  kepada  kamu.
Mendengar  perkataan  itu  perwira  itu  melaporkannya  kepada  kepala  pasukan ,  katanya:  "Apakah  yang  hendak  engkau  perbuat?  Orang  itu  warganegara  Rum."
untuk  melepaskan  kita  dari  musuh-musuh  kita  dan  dari  tangan  semua  orang  yang  membenci  kita ,
lalu  membaringkannya  di  dalam  kuburnya  yang  baru ,  yang  digalinya  di  dalam  bukit  batu ,  dan  sesudah  menggulingkan  sebuah  batu  besar  ke  pintu  kubur  itu ,  pergilah  ia.
Dan  kamu ,  bapa-bapa ,  janganlah  bangkitkan  amarah  di  dalam  hati  anak-anakmu ,  tetapi  didiklah  mereka  di  dalam  ajaran  dan  nasihat  Tuhan.
Setelah  Yesus  selesai  dengan  segala  pengajaran-Nya  itu ,  berkatalah  Ia  kepada  murid-murid-Nya:
Melihat  hal  itu  ia  terkejut  dan  menjadi  takut.
Inilah  perintah-Ku  kepadamu:  Kasihilah  seorang  akan  yang  lain."
Menjelang  malam  dibawalah  kepada  Yesus  banyak  orang  yang  kerasukan  setan  dan  dengan  sepatah  kata  Yesus  mengusir  roh-roh  itu  dan  menyembuhkan  orang-orang  yang  menderita  sakit.
Paulus  memberi  salam  kepada  mereka ,  lalu  menceriterakan  dengan  terperinci  apa  yang  dilakukan  Allah  di  antara  bangsa-bangsa  lain  oleh  pelayanannya.
Sejak  itu  Pilatus  berusaha  untuk  membebaskan  Dia ,  tetapi  orang-orang  Yahudi  berteriak:  "Jikalau  engkau  membebaskan  Dia ,  engkau  bukanlah  sahabat  Kaisar.  Setiap  orang  yang  menganggap  dirinya  sebagai  raja ,  ia  melawan  Kaisar."
Akhirnya  ia  menyuruh  anaknya  kepada  mereka ,  katanya:  Anakku  akan  mereka  segani.
sedangkan  di  dalam  doa  mereka ,  mereka  juga  merindukan  kamu  oleh  karena  kasih  karunia  Allah  yang  melimpah  di  atas  kamu.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Telah  sekian  lama  Aku  bersama-sama  kamu ,  Filipus ,  namun  engkau  tidak  mengenal  Aku?  Barangsiapa  telah  melihat  Aku ,  ia  telah  melihat  Bapa;  bagaimana  engkau  berkata:  Tunjukkanlah  Bapa  itu  kepada  kami.
Jawab  Yesus:  "Akulah  Dia ,  dan  kamu  akan  melihat  Anak  Manusia  duduk  di  sebelah  kanan  Yang  Mahakuasa  dan  datang  di  tengah-tengah  awan-awan  di  langit."
Sebab  kamu  masih  ingat ,  saudara-saudara ,  akan  usaha  dan  jerih  lelah  kami.  Sementara  kami  bekerja  siang  malam ,  supaya  jangan  menjadi  beban  bagi  siapa  pun  juga  di  antara  kamu ,  kami  memberitakan  Injil  Allah  kepada  kamu.
Sebab  itu  kamu  harus  tahu ,  bahwa  keselamatan  yang  dari  pada  Allah  ini  disampaikan  kepada  bangsa-bangsa  lain  dan  mereka  akan  mendengarnya."  [
Maka  sekarang ,  selesaikan  jugalah  pelaksanaannya  itu!  Hendaklah  pelaksanaannya  sepadan  dengan  kerelaanmu ,  dan  lakukanlah  itu  dengan  apa  yang  ada  padamu.
Tidak  ada  lagi  gunanya  baik  untuk  ladang  maupun  untuk  pupuk ,  dan  orang  membuangnya  saja.  Siapa  mempunyai  telinga  untuk  mendengar ,  hendaklah  ia  mendengar!"
tetapi  barangsiapa  melakukan  yang  benar ,  ia  datang  kepada  terang ,  supaya  menjadi  nyata ,  bahwa  perbuatan-perbuatannya  dilakukan  dalam  Allah."
Setibanya  Maria  di  tempat  Yesus  berada  dan  melihat  Dia ,  tersungkurlah  ia  di  depan  kaki-Nya  dan  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  sekiranya  Engkau  ada  di  sini ,  saudaraku  pasti  tidak  mati."
Ketika  Simon  Petrus  melihat  hal  itu  ia  pun  tersungkur  di  depan  Yesus  dan  berkata:  "Tuhan ,  pergilah  dari  padaku ,  karena  aku  ini  seorang  berdosa."
Tetapi  Yesus  menjawab  mereka ,  kata-Nya:  "Telah  tiba  saatnya  Anak  Manusia  dimuliakan.
Dengan  demikian  semua  orang  akan  tahu ,  bahwa  kamu  adalah  murid-murid-Ku ,  yaitu  jikalau  kamu  saling  mengasihi."
"Segera  sesudah  siksaan  pada  masa  itu ,  matahari  akan  menjadi  gelap  dan  bulan  tidak  bercahaya  dan  bintang-bintang  akan  berjatuhan  dari  langit  dan  kuasa-kuasa  langit  akan  goncang.
Dan  setiap  hari  Sabat  Paulus  berbicara  dalam  rumah  ibadat  dan  berusaha  meyakinkan  orang-orang  Yahudi  dan  orang-orang  Yunani.
Sebab  itu  barangsiapa  melawan  pemerintah ,  ia  melawan  ketetapan  Allah  dan  siapa  yang  melakukannya ,  akan  mendatangkan  hukuman  atas  dirinya.
Tetapi ,  jika  ia  menderita  sebagai  orang  Kristen ,  maka  janganlah  ia  malu ,  melainkan  hendaklah  ia  memuliakan  Allah  dalam  nama  Kristus  itu.
Ketika  hari  raya  Paskah  orang  Yahudi  sudah  dekat ,  Yesus  berangkat  ke  Yerusalem.
Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  mereka  yang  melayani  dalam  tempat  kudus  mendapat  penghidupannya  dari  tempat  kudus  itu  dan  bahwa  mereka  yang  melayani  mezbah ,  mendapat  bahagian  mereka  dari  mezbah  itu?
Allahku  akan  memenuhi  segala  keperluanmu  menurut  kekayaan  dan  kemuliaan-Nya  dalam  Kristus  Yesus.
Lalu  datang  seorang  Samaria ,  yang  sedang  dalam  perjalanan ,  ke  tempat  itu;  dan  ketika  ia  melihat  orang  itu ,  tergeraklah  hatinya  oleh  belas  kasihan.
Jikalau  kamu  menuruti  perintah-Ku ,  kamu  akan  tinggal  di  dalam  kasih-Ku ,  seperti  Aku  menuruti  perintah  Bapa-Ku  dan  tinggal  di  dalam  kasih-Nya.
di  mana  ulat-ulat  bangkai  tidak  mati  dan  api  tidak  padam.
Hai  anak-anak ,  taatilah  orang  tuamu  dalam  segala  hal ,  karena  itulah  yang  indah  di  dalam  Tuhan.
supaya  jangan  terjadi  perpecahan  dalam  tubuh ,  tetapi  supaya  anggota-anggota  yang  berbeda  itu  saling  memperhatikan.
Tetapi  Paulus  mengibaskan  ular  itu  ke  dalam  api ,  dan  ia  sama  sekali  tidak  menderita  sesuatu.
Ketika  hamba  perempuan  itu  melihat  Petrus  lagi ,  berkatalah  ia  pula  kepada  orang-orang  yang  ada  di  situ:  "Orang  ini  adalah  salah  seorang  dari  mereka."
Katanya  kepada  orang  itu:  Baik  sekali  perbuatanmu  itu ,  hai  hamba  yang  baik;  engkau  telah  setia  dalam  perkara  kecil ,  karena  itu  terimalah  kekuasaan  atas  sepuluh  kota.
Dengan  demikian  kita  telah  dikuburkan  bersama-sama  dengan  Dia  oleh  baptisan  dalam  kematian ,  supaya ,  sama  seperti  Kristus  telah  dibangkitkan  dari  antara  orang  mati  oleh  kemuliaan  Bapa ,  demikian  juga  kita  akan  hidup  dalam  hidup  yang  baru.
Dan  barangsiapa  menyambut  seorang  anak  seperti  ini  dalam  nama-Ku ,  ia  menyambut  Aku."
Dan  pengharapan  kami  akan  kamu  adalah  teguh ,  karena  kami  tahu ,  bahwa  sama  seperti  kamu  turut  mengambil  bagian  dalam  kesengsaraan  kami ,  kamu  juga  turut  mengambil  bagian  dalam  penghiburan  kami.
Jadi ,  apakah  yang  harus  kubuat?  Aku  akan  berdoa  dengan  rohku ,  tetapi  aku  akan  berdoa  juga  dengan  akal  budiku;  aku  akan  menyanyi  dan  memuji  dengan  rohku ,  tetapi  aku  akan  menyanyi  dan  memuji  juga  dengan  akal  budiku.
Tetapi  Kitab  Suci  telah  mengurung  segala  sesuatu  di  bawah  kekuasaan  dosa ,  supaya  oleh  karena  iman  dalam  Yesus  Kristus  janji  itu  diberikan  kepada  mereka  yang  percaya.
Tetapi  kamu  ini ,  hati-hatilah!  Kamu  akan  diserahkan  kepada  majelis  agama  dan  kamu  akan  dipukul  di  rumah  ibadat  dan  kamu  akan  dihadapkan  ke  muka  penguasa-penguasa  dan  raja-raja  karena  Aku ,  sebagai  kesaksian  bagi  mereka.
Andaikata  tubuh  seluruhnya  adalah  mata ,  di  manakah  pendengaran?  Andaikata  seluruhnya  adalah  telinga ,  di  manakah  penciuman?
Demikian  juga  Roh  membantu  kita  dalam  kelemahan  kita;  sebab  kita  tidak  tahu ,  bagaimana  sebenarnya  harus  berdoa;  tetapi  Roh  sendiri  berdoa  untuk  kita  kepada  Allah  dengan  keluhan-keluhan  yang  tidak  terucapkan.
Kedengaranlah  olehnya  suatu  suara  yang  berkata:  "Bangunlah ,  hai  Petrus ,  sembelihlah  dan  makanlah!"
Tiba-tiba  berdirilah  seorang  malaikat  Tuhan  dekat  Petrus  dan  cahaya  bersinar  dalam  ruang  itu.  Malaikat  itu  menepuk  Petrus  untuk  membangunkannya ,  katanya:  "Bangunlah  segera!"  Maka  gugurlah  rantai  itu  dari  tangan  Petrus.
Dan  yang  engkau  taburkan  bukanlah  tubuh  tanaman  yang  akan  tumbuh ,  tetapi  biji  yang  tidak  berkulit ,  umpamanya  biji  gandum  atau  biji  lain.
sehingga  kamu  sebaliknya  harus  mengampuni  dan  menghibur  dia ,  supaya  ia  jangan  binasa  oleh  kesedihan  yang  terlampau  berat.
Jikalau  seorang  menerima  sunat  pada  hari  Sabat ,  supaya  jangan  melanggar  hukum  Musa ,  mengapa  kamu  marah  kepada-Ku ,  karena  Aku  menyembuhkan  seluruh  tubuh  seorang  manusia  pada  hari  Sabat.
Apa  yang  telah  ada  sejak  semula ,  yang  telah  kami  dengar ,  yang  telah  kami  lihat  dengan  mata  kami ,  yang  telah  kami  saksikan  dan  yang  telah  kami  raba  dengan  tangan  kami  tentang  Firman  hidup  —  itulah  yang  kami  tuliskan  kepada  kamu.
Orang-orang  itu  sangat  marah  karena  mereka  mengajar  orang  banyak  dan  memberitakan ,  bahwa  dalam  Yesus  ada  kebangkitan  dari  antara  orang  mati.
Namun  baik  juga  perbuatanmu ,  bahwa  kamu  telah  mengambil  bagian  dalam  kesusahanku.
Ketika  orang  banyak  dan  pembesar-pembesar  kota  mendengar  semuanya  itu ,  mereka  menjadi  gelisah.
Di  situ  ada  suatu  bekas  penuh  anggur  asam.  Maka  mereka  mencucukkan  bunga  karang ,  yang  telah  dicelupkan  dalam  anggur  asam ,  pada  sebatang  hisop  lalu  mengunjukkannya  ke  mulut  Yesus.
Sebab  Allah  telah  menerangi  hati  mereka  untuk  melakukan  kehendak-Nya  dengan  seia  sekata  dan  untuk  memberikan  pemerintahan  mereka  kepada  binatang  itu ,  sampai  segala  firman  Allah  telah  digenapi.
Mereka  tidak  akan  menderita  lapar  dan  dahaga  lagi ,  dan  matahari  atau  panas  terik  tidak  akan  menimpa  mereka  lagi.
Karena  itu  siapa  yang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  ia  harus  berdoa ,  supaya  kepadanya  diberikan  juga  karunia  untuk  menafsirkannya.
Dan  ia  melepaskan  orang  yang  dimasukkan  ke  dalam  penjara  karena  pemberontakan  dan  pembunuhan  itu  sesuai  dengan  tuntutan  mereka ,  tetapi  Yesus  diserahkannya  kepada  mereka  untuk  diperlakukan  semau-maunya.
Aku  sudah  membawanya  kepada  murid-murid-Mu ,  tetapi  mereka  tidak  dapat  menyembuhkannya."
Jika  Timotius  datang  kepadamu ,  usahakanlah  supaya  ia  berada  di  tengah-tengah  kamu  tanpa  takut ,  sebab  ia  mengerjakan  pekerjaan  Tuhan ,  sama  seperti  aku.
Dan  semua  orang  yang  mendengar  Dia  sangat  heran  akan  kecerdasan-Nya  dan  segala  jawab  yang  diberikan-Nya.
sedangkan  gadis-gadis  yang  bijaksana  itu  membawa  pelitanya  dan  juga  minyak  dalam  buli-buli  mereka.
Sebab  semua  orang  yang  berdosa  tanpa  hukum  Taurat  akan  binasa  tanpa  hukum  Taurat;  dan  semua  orang  yang  berdosa  di  bawah  hukum  Taurat  akan  dihakimi  oleh  hukum  Taurat.
Allah  yang  telah  menjadikan  bumi  dan  segala  isinya ,  Ia ,  yang  adalah  Tuhan  atas  langit  dan  bumi ,  tidak  diam  dalam  kuil-kuil  buatan  tangan  manusia ,
Dan  karena  serakahnya  guru-guru  palsu  itu  akan  berusaha  mencari  untung  dari  kamu  dengan  ceritera-ceritera  isapan  jempol  mereka.  Tetapi  untuk  perbuatan  mereka  itu  hukuman  telah  lama  tersedia  dan  kebinasaan  tidak  akan  tertunda.
Ia  menyuruh  hamba-hambanya  memanggil  orang-orang  yang  telah  diundang  ke  perjamuan  kawin  itu ,  tetapi  orang-orang  itu  tidak  mau  datang.
Hai  suami-suami ,  kasihilah  isterimu  dan  janganlah  berlaku  kasar  terhadap  dia.
Tetapi  ia  menjawab  ayahnya ,  katanya:  Telah  bertahun-tahun  aku  melayani  bapa  dan  belum  pernah  aku  melanggar  perintah  bapa ,  tetapi  kepadaku  belum  pernah  bapa  memberikan  seekor  anak  kambing  untuk  bersukacita  dengan  sahabat-sahabatku.
dan  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  telah  membawa  orang  ini  kepadaku  sebagai  seorang  yang  menyesatkan  rakyat.  Kamu  lihat  sendiri  bahwa  aku  telah  memeriksa-Nya ,  dan  dari  kesalahan-kesalahan  yang  kamu  tuduhkan  kepada-Nya  tidak  ada  yang  kudapati  pada-Nya.
"Sesungguhnya ,  anak  dara  itu  akan  mengandung  dan  melahirkan  seorang  anak  laki-laki ,  dan  mereka  akan  menamakan  Dia  Imanuel"  —  yang  berarti:  Allah  menyertai  kita.
Aku  mengatakan  hal  ini  secara  manusia  karena  kelemahan  kamu.  Sebab  sama  seperti  kamu  telah  menyerahkan  anggota-anggota  tubuhmu  menjadi  hamba  kecemaran  dan  kedurhakaan  yang  membawa  kamu  kepada  kedurhakaan ,  demikian  hal  kamu  sekarang  harus  menyerahkan  anggota-anggota  tubuhmu  menjadi  hamba  kebenaran  yang  membawa  kamu  kepada  pengudusan.
Lalu  Yesus  duduk  dan  memanggil  kedua  belas  murid  itu.  Kata-Nya  kepada  mereka:  "Jika  seseorang  ingin  menjadi  yang  terdahulu ,  hendaklah  ia  menjadi  yang  terakhir  dari  semuanya  dan  pelayan  dari  semuanya."
Ketika  Yesus  melihat  orang  banyak  itu ,  naiklah  Ia  ke  atas  bukit  dan  setelah  Ia  duduk ,  datanglah  murid-murid-Nya  kepada-Nya.
Ketika  Ia  mengambil  gulungan  kitab  itu ,  tersungkurlah  keempat  makhluk  dan  kedua  puluh  empat  tua-tua  itu  di  hadapan  Anak  Domba  itu ,  masing-masing  memegang  satu  kecapi  dan  satu  cawan  emas ,  penuh  dengan  kemenyan:  itulah  doa  orang-orang  kudus.
Dan  kepadanya  dikaruniakan  supaya  memakai  kain  lenan  halus  yang  berkilau-kilauan  dan  yang  putih  bersih!"  [Lenan  halus  itu  adalah  perbuatan-perbuatan  yang  benar  dari  orang-orang  kudus.]
dan  ajarlah  mereka  melakukan  segala  sesuatu  yang  telah  Kuperintahkan  kepadamu.  Dan  ketahuilah ,  Aku  menyertai  kamu  senantiasa  sampai  kepada  akhir  zaman."
Tidak  mungkin  pohon  yang  baik  itu  menghasilkan  buah  yang  tidak  baik ,  ataupun  pohon  yang  tidak  baik  itu  menghasilkan  buah  yang  baik.
Bersama-sama  dengan  dia  kami  mengutus  saudara  kita ,  yang  terpuji  di  semua  jemaat  karena  pekerjaannya  dalam  pemberitaan  Injil.
Sebab  saudara-saudara-Nya  sendiri  pun  tidak  percaya  kepada-Nya.
"Dan  tuliskanlah  kepada  malaikat  jemaat  di  Laodikia:  Inilah  firman  dari  Amin ,  Saksi  yang  setia  dan  benar ,  permulaan  dari  ciptaan  Allah:
tetapi  mereka  tidak  dapat  bertahan;  mereka  tidak  mendapat  tempat  lagi  di  sorga.
padahal  kamu  tidak  mengenal  Dia ,  tetapi  Aku  mengenal  Dia.  Dan  jika  Aku  berkata:  Aku  tidak  mengenal  Dia ,  maka  Aku  adalah  pendusta ,  sama  seperti  kamu ,  tetapi  Aku  mengenal  Dia  dan  Aku  menuruti  firman-Nya.
Kemudian ,  sesudah  Ia  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  barulah  teringat  oleh  murid-murid-Nya  bahwa  hal  itu  telah  dikatakan-Nya ,  dan  mereka  pun  percayalah  akan  Kitab  Suci  dan  akan  perkataan  yang  telah  diucapkan  Yesus.
Berilah  tumpangan  seorang  akan  yang  lain  dengan  tidak  bersungut-sungut.
Ujilah  dirimu  sendiri ,  apakah  kamu  tetap  tegak  di  dalam  iman.  Selidikilah  dirimu!  Apakah  kamu  tidak  yakin  akan  dirimu ,  bahwa  Kristus  Yesus  ada  di  dalam  diri  kamu?  Sebab  jika  tidak  demikian ,  kamu  tidak  tahan  uji.
Sebab  sekalipun  kamu  mempunyai  beribu-ribu  pendidik  dalam  Kristus ,  kamu  tidak  mempunyai  banyak  bapa.  Karena  akulah  yang  dalam  Kristus  Yesus  telah  menjadi  bapamu  oleh  Injil  yang  kuberitakan  kepadamu.
Lalu  ular  itu  menyemburkan  dari  mulutnya  air ,  sebesar  sungai ,  ke  arah  perempuan  itu ,  supaya  ia  dihanyutkan  sungai  itu.
Kalau  kita  menguji  diri  kita  sendiri ,  hukuman  tidak  menimpa  kita.
Demikianlah  kita  ketahui ,  bahwa  kita  berasal  dari  kebenaran.  Demikian  pula  kita  boleh  menenangkan  hati  kita  di  hadapan  Allah ,
Memang  biji  itu  yang  paling  kecil  dari  segala  jenis  benih ,  tetapi  apabila  sudah  tumbuh ,  sesawi  itu  lebih  besar  dari  pada  sayuran  yang  lain ,  bahkan  menjadi  pohon ,  sehingga  burung-burung  di  udara  datang  bersarang  pada  cabang-cabangnya."
Tetapi  Yesus  mengetahui  pikiran  mereka ,  lalu  berkata:  "Mengapa  kamu  memikirkan  hal-hal  yang  jahat  di  dalam  hatimu?
Yesus  berpesan  kepada  orang-orang  yang  ada  di  situ  supaya  jangan  menceriterakannya  kepada  siapa  pun  juga.  Tetapi  makin  dilarang-Nya  mereka ,  makin  luas  mereka  memberitakannya.
Mengapakah  engkau  menanyai  Aku?  Tanyailah  mereka ,  yang  telah  mendengar  apa  yang  Kukatakan  kepada  mereka;  sungguh ,  mereka  tahu  apa  yang  telah  Kukatakan."
ia  akan  membuat  banyak  orang  Israel  berbalik  kepada  Tuhan ,  Allah  mereka ,
Tetapi  sungguhpun  kami  sebelumnya ,  seperti  kamu  tahu ,  telah  dianiaya  dan  dihina  di  Filipi ,  namun  dengan  pertolongan  Allah  kita ,  kami  beroleh  keberanian  untuk  memberitakan  Injil  Allah  kepada  kamu  dalam  perjuangan  yang  berat.
Dan  kedua  puluh  empat  tua-tua  dan  keempat  makhluk  itu  tersungkur  dan  menyembah  Allah  yang  duduk  di  atas  takhta  itu ,  dan  mereka  berkata:  "Amin ,  Haleluya."
Ketika  hampir  tiba  musim  petik ,  ia  menyuruh  hamba-hambanya  kepada  penggarap-penggarap  itu  untuk  menerima  hasil  yang  menjadi  bagiannya.
Mereka  sangat  ketakutan  dan  menundukkan  kepala ,  tetapi  kedua  orang  itu  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  mencari  Dia  yang  hidup ,  di  antara  orang  mati?
Daud  telah  mendapat  kasih  karunia  di  hadapan  Allah  dan  ia  memohon ,  supaya  ia  diperkenankan  untuk  mendirikan  suatu  tempat  kediaman  bagi  Allah  Yakub.
Tetapi  aku  tidak  menghiraukan  nyawaku  sedikit  pun ,  asal  saja  aku  dapat  mencapai  garis  akhir  dan  menyelesaikan  pelayanan  yang  ditugaskan  oleh  Tuhan  Yesus  kepadaku  untuk  memberi  kesaksian  tentang  Injil  kasih  karunia  Allah.
Tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Berapa  banyak  roti  yang  ada  padamu?  Cobalah  periksa!"  Sesudah  memeriksanya  mereka  berkata:  "Lima  roti  dan  dua  ikan."
Semua  hal  ihwalku  akan  diberitahukan  kepada  kamu  oleh  Tikhikus ,  saudara  kita  yang  kekasih ,  hamba  yang  setia  dan  kawan  pelayan  dalam  Tuhan.
Pergilah ,  sesungguhnya  Aku  mengutus  kamu  seperti  anak  domba  ke  tengah-tengah  serigala.
Aku  bersaksi  kepada  setiap  orang  yang  mendengar  perkataan-perkataan  nubuat  dari  kitab  ini:  "Jika  seorang  menambahkan  sesuatu  kepada  perkataan-perkataan  ini ,  maka  Allah  akan  menambahkan  kepadanya  malapetaka-malapetaka  yang  tertulis  di  dalam  kitab  ini.
Barangsiapa  berusaha  memelihara  nyawanya ,  ia  akan  kehilangan  nyawanya ,  dan  barangsiapa  kehilangan  nyawanya ,  ia  akan  menyelamatkannya.
Maka  datanglah  murid-murid-Nya  membangunkan  Dia ,  katanya:  "Guru ,  Guru ,  kita  binasa!"  Ia  pun  bangun ,  lalu  menghardik  angin  dan  air  yang  mengamuk  itu.  Dan  angin  dan  air  itu  pun  reda  dan  danau  itu  menjadi  teduh.
Lalu  malaikat  yang  kedua  meniup  sangkakalanya  dan  ada  sesuatu  seperti  gunung  besar ,  yang  menyala-nyala  oleh  api ,  dilemparkan  ke  dalam  laut.  Dan  sepertiga  dari  laut  itu  menjadi  darah ,
Lalu  mereka  membawa-Nya  mula-mula  kepada  Hanas ,  karena  Hanas  adalah  mertua  Kayafas ,  yang  pada  tahun  itu  menjadi  Imam  Besar;
Lalu  Petrus  berseru  dan  menjawab  Dia:  "Tuhan ,  apabila  Engkau  itu ,  suruhlah  aku  datang  kepada-Mu  berjalan  di  atas  air."
Jikalau  orang  itu  tidak  datang  dari  Allah ,  Ia  tidak  dapat  berbuat  apa-apa."
sambil  berkata:  "Inilah  darah  perjanjian  yang  ditetapkan  Allah  bagi  kamu."
Dan  pada  saat  itu  berkokoklah  ayam  untuk  kedua  kalinya.  Maka  teringatlah  Petrus ,  bahwa  Yesus  telah  berkata  kepadanya:  "Sebelum  ayam  berkokok  dua  kali ,  engkau  telah  menyangkal  Aku  tiga  kali."  Lalu  menangislah  ia  tersedu-sedu.
Jadi ,  apakah  Apolos?  Apakah  Paulus?  Pelayan-pelayan  Tuhan  yang  olehnya  kamu  menjadi  percaya ,  masing-masing  menurut  jalan  yang  diberikan  Tuhan  kepadanya.
Lalu  kata  raja  itu  kepada  hamba-hambanya:  Ikatlah  kaki  dan  tangannya  dan  campakkanlah  orang  itu  ke  dalam  kegelapan  yang  paling  gelap ,  di  sanalah  akan  terdapat  ratap  dan  kertak  gigi.
Setelah  malaikat-malaikat  itu  meninggalkan  mereka  dan  kembali  ke  sorga ,  gembala-gembala  itu  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Marilah  kita  pergi  ke  Betlehem  untuk  melihat  apa  yang  terjadi  di  sana ,  seperti  yang  diberitahukan  Tuhan  kepada  kita."
Pada  waktu  murid-murid  Yesus  menyeberang  danau ,  mereka  lupa  membawa  roti.
lalu  roh-roh  itu  meminta  kepada-Nya ,  katanya:  "Suruhlah  kami  pindah  ke  dalam  babi-babi  itu ,  biarkanlah  kami  memasukinya!"
Tetapi  Elia  diutus  bukan  kepada  salah  seorang  dari  mereka ,  melainkan  kepada  seorang  perempuan  janda  di  Sarfat ,  di  tanah  Sidon.
Dan  ada  juga  digiring  dua  orang  lain ,  yaitu  dua  penjahat  untuk  dihukum  mati  bersama-sama  dengan  Dia.
Lalu  Iblis  meninggalkan  Dia ,  dan  lihatlah ,  malaikat-malaikat  datang  melayani  Yesus.
Orang  yang  beristeri  memusatkan  perhatiannya  pada  perkara  duniawi ,  bagaimana  ia  dapat  menyenangkan  isterinya ,
Dan  apabila  Aku  telah  pergi  ke  situ  dan  telah  menyediakan  tempat  bagimu ,  Aku  akan  datang  kembali  dan  membawa  kamu  ke  tempat-Ku ,  supaya  di  tempat  di  mana  Aku  berada ,  kamu  pun  berada.
Dan  ketika  ia  mengetuk  pintu  gerbang ,  datanglah  seorang  hamba  perempuan  bernama  Rode  untuk  mengetahui  siapa  yang  mengetuk  itu.
Kalau  demikian ,  mengapa  kamu  mau  mencobai  Allah  dengan  meletakkan  pada  tengkuk  murid-murid  itu  suatu  kuk ,  yang  tidak  dapat  dipikul ,  baik  oleh  nenek  moyang  kita  maupun  oleh  kita  sendiri?
Engkau  tahu  bahwa  semua  mereka  yang  di  daerah  Asia  Kecil  berpaling  dari  padaku;  termasuk  Figelus  dan  Hermogenes.
Itulah  sebabnya  kita  berjerih  payah  dan  berjuang ,  karena  kita  menaruh  pengharapan  kita  kepada  Allah  yang  hidup ,  Juruselamat  semua  manusia ,  terutama  mereka  yang  percaya.
Ketahuilah  bahwa  pada  hari-hari  terakhir  akan  datang  masa  yang  sukar.
yang  telah  menyerahkan  diri-Nya  sebagai  tebusan  bagi  semua  manusia:  itu  kesaksian  pada  waktu  yang  ditentukan.
Pada  keesokan  harinya  mereka  membiarkan  orang-orang  berkuda  dan  Paulus  meneruskan  perjalanan ,  dan  mereka  sendiri  pulang  ke  markas.
yang  pada  zaman  angkatan-angkatan  dahulu  tidak  diberitakan  kepada  anak-anak  manusia ,  tetapi  yang  sekarang  dinyatakan  di  dalam  Roh  kepada  rasul-rasul  dan  nabi-nabi-Nya  yang  kudus ,
Sebab  itu  perlu  kita  menaklukkan  diri ,  bukan  saja  oleh  karena  kemurkaan  Allah ,  tetapi  juga  oleh  karena  suara  hati  kita.
Lalu  dipegang-Nya  tangan  anak  itu ,  kata-Nya:  "Talita  kum ,"  yang  berarti:  "Hai  anak ,  Aku  berkata  kepadamu ,  bangunlah!"
tetapi  semua  yang  tercantum  di  sini  telah  dicatat ,  supaya  kamu  percaya ,  bahwa  Yesuslah  Mesias ,  Anak  Allah ,  dan  supaya  kamu  oleh  imanmu  memperoleh  hidup  dalam  nama-Nya.
"Bertobatlah ,  sebab  Kerajaan  Sorga  sudah  dekat!"
Kata-Nya  kepada  mereka:  "Apakah  itu?"  Jawab  mereka:  "Apa  yang  terjadi  dengan  Yesus  orang  Nazaret.  Dia  adalah  seorang  nabi ,  yang  berkuasa  dalam  pekerjaan  dan  perkataan  di  hadapan  Allah  dan  di  depan  seluruh  bangsa  kami.
Maka  berangkatlah  kedua  murid  itu  dan  setibanya  di  kota ,  didapati  mereka  semua  seperti  yang  dikatakan  Yesus  kepada  mereka.  Lalu  mereka  mempersiapkan  Paskah.
Raja  juga  tahu  tentang  segala  perkara  ini ,  sebab  itu  aku  berani  berbicara  terus  terang  kepadanya.  Aku  yakin ,  bahwa  tidak  ada  sesuatu  pun  dari  semuanya  ini  yang  belum  didengarnya ,  karena  perkara  ini  tidak  terjadi  di  tempat  yang  terpencil.
dan  kami  siap  sedia  juga  untuk  menghukum  setiap  kedurhakaan ,  bila  ketaatan  kamu  telah  menjadi  sempurna.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  aku  menasihati  kamu ,  supaya  sebagai  pendatang  dan  perantau ,  kamu  menjauhkan  diri  dari  keinginan-keinginan  daging  yang  berjuang  melawan  jiwa.
Janganlah  engkau  keras  terhadap  orang  yang  tua ,  melainkan  tegorlah  dia  sebagai  bapa.  Tegorlah  orang-orang  muda  sebagai  saudaramu ,
maka  Aku  menasihatkan  engkau ,  supaya  engkau  membeli  dari  pada-Ku  emas  yang  telah  dimurnikan  dalam  api ,  agar  engkau  menjadi  kaya ,  dan  juga  pakaian  putih ,  supaya  engkau  memakainya ,  agar  jangan  kelihatan  ketelanjanganmu  yang  memalukan;  dan  lagi  minyak  untuk  melumas  matamu ,  supaya  engkau  dapat  melihat.
Banyak  orang  akan  mengikuti  cara  hidup  mereka  yang  dikuasai  hawa  nafsu ,  dan  karena  mereka  Jalan  Kebenaran  akan  dihujat.
Allah ,  yaitu  Bapa  dari  Yesus ,  Tuhan  kita ,  yang  terpuji  sampai  selama-lamanya ,  tahu ,  bahwa  aku  tidak  berdusta.
Ia  menetapkan  dua  belas  orang  untuk  menyertai  Dia  dan  untuk  diutus-Nya  memberitakan  Injil
Maka  dibawa  oranglah  kepada-Nya  seorang  lumpuh  yang  terbaring  di  tempat  tidurnya.  Ketika  Yesus  melihat  iman  mereka ,  berkatalah  Ia  kepada  orang  lumpuh  itu:  "Percayalah ,  hai  anak-Ku ,  dosamu  sudah  diampuni."
dan  dengan  demikian  mendidik  perempuan-perempuan  muda  mengasihi  suami  dan  anak-anaknya ,
Lalu  kata  Paulus  kepada  mereka:  "Kalau  begitu  dengan  baptisan  manakah  kamu  telah  dibaptis?"  Jawab  mereka:  "Dengan  baptisan  Yohanes."
Ada  lagi  pada-Ku  domba-domba  lain ,  yang  bukan  dari  kandang  ini;  domba-domba  itu  harus  Kutuntun  juga  dan  mereka  akan  mendengarkan  suara-Ku  dan  mereka  akan  menjadi  satu  kawanan  dengan  satu  gembala.
Paulus  datang  juga  ke  Derbe  dan  ke  Listra.  Di  situ  ada  seorang  murid  bernama  Timotius;  ibunya  adalah  seorang  Yahudi  dan  telah  menjadi  percaya ,  sedangkan  ayahnya  seorang  Yunani.
Sebab  aku  tidak  lalai  memberitakan  seluruh  maksud  Allah  kepadamu.
Siapakah  di  antara  ketujuh  orang  itu  yang  menjadi  suami  perempuan  itu  pada  hari  kebangkitan?  Sebab  mereka  semua  telah  beristerikan  dia."
Janganlah  kamu  membawa  bekal  dalam  perjalanan ,  janganlah  kamu  membawa  baju  dua  helai ,  kasut  atau  tongkat ,  sebab  seorang  pekerja  patut  mendapat  upahnya.
Sebab  itu  turutilah  dan  lakukanlah  segala  sesuatu  yang  mereka  ajarkan  kepadamu ,  tetapi  janganlah  kamu  turuti  perbuatan-perbuatan  mereka ,  karena  mereka  mengajarkannya  tetapi  tidak  melakukannya.
Semua  orang  yang  menanggung  beban  perbudakan  hendaknya  menganggap  tuan  mereka  layak  mendapat  segala  penghormatan ,  agar  nama  Allah  dan  ajaran  kita  jangan  dihujat  orang.
Sebab  Ia  yang  mengatakan:  "Jangan  berzinah" ,  Ia  mengatakan  juga:  "Jangan  membunuh".  Jadi  jika  kamu  tidak  berzinah  tetapi  membunuh ,  maka  kamu  menjadi  pelanggar  hukum  juga.
sehingga  keduanya  itu  menjadi  satu  daging.  Demikianlah  mereka  bukan  lagi  dua ,  melainkan  satu.
Dan  inilah  perintah-Nya  itu:  supaya  kita  percaya  akan  nama  Yesus  Kristus ,  Anak-Nya ,  dan  supaya  kita  saling  mengasihi  sesuai  dengan  perintah  yang  diberikan  Kristus  kepada  kita.
Jumlah  kami  semua  yang  di  kapal  itu  dua  ratus  tujuh  puluh  enam  jiwa.
Janganlah  padamkan  Roh ,
Demikianlah  kita  lihat ,  bahwa  mereka  tidak  dapat  masuk  oleh  karena  ketidakpercayaan  mereka.
Inilah  tandanya  anak-anak  Allah  dan  anak-anak  Iblis:  setiap  orang  yang  tidak  berbuat  kebenaran ,  tidak  berasal  dari  Allah ,  demikian  juga  barangsiapa  yang  tidak  mengasihi  saudaranya.
Sebab  penderitaan  ringan  yang  sekarang  ini ,  mengerjakan  bagi  kami  kemuliaan  kekal  yang  melebihi  segala-galanya ,  jauh  lebih  besar  dari  pada  penderitaan  kami.
Ia  bertanya  dalam  hatinya:  Apakah  yang  harus  aku  perbuat ,  sebab  aku  tidak  mempunyai  tempat  di  mana  aku  dapat  menyimpan  hasil  tanahku.
Sebagian  jatuh  di  tanah  yang  berbatu-batu ,  yang  tidak  banyak  tanahnya ,  lalu  benih  itu  pun  segera  tumbuh ,  karena  tanahnya  tipis.
Sebab  ketika  aku  berjalan-jalan  di  kotamu  dan  melihat-lihat  barang-barang  pujaanmu ,  aku  menjumpai  juga  sebuah  mezbah  dengan  tulisan:  Kepada  Allah  yang  tidak  dikenal.  Apa  yang  kamu  sembah  tanpa  mengenalnya ,  itulah  yang  kuberitakan  kepada  kamu.
Jumlah  mereka  adalah  kira-kira  dua  belas  orang.
Atau  tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  siapa  yang  mengikatkan  dirinya  pada  perempuan  cabul ,  menjadi  satu  tubuh  dengan  dia?  Sebab ,  demikianlah  kata  nas:  "Keduanya  akan  menjadi  satu  daging."
Salam  dari  Epafras  kepada  kamu;  ia  seorang  dari  antaramu ,  hamba  Kristus  Yesus ,  yang  selalu  bergumul  dalam  doanya  untuk  kamu ,  supaya  kamu  berdiri  teguh ,  sebagai  orang-orang  yang  dewasa  dan  yang  berkeyakinan  penuh  dengan  segala  hal  yang  dikehendaki  Allah.
Lalu  yang  kedua  juga  mengawini  dia  dan  mati  dengan  tidak  meninggalkan  keturunan.  Demikian  juga  dengan  yang  ketiga.
Kata-Nya  lagi:  "Dengan  apa  hendak  kita  membandingkan  Kerajaan  Allah  itu ,  atau  dengan  perumpamaan  manakah  hendaknya  kita  menggambarkannya?
Bersumpah  demi  mezbah ,  sumpah  itu  tidak  sah;  tetapi  bersumpah  demi  persembahan  yang  ada  di  atasnya ,  sumpah  itu  mengikat.
Celakalah  kamu ,  hai  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi ,  hai  kamu  orang-orang  munafik ,  sebab  kamu  sama  seperti  kuburan  yang  dilabur  putih ,  yang  sebelah  luarnya  memang  bersih  tampaknya ,  tetapi  yang  sebelah  dalamnya  penuh  tulang  belulang  dan  pelbagai  jenis  kotoran.
Karena  secara  rahasia  kedurhakaan  telah  mulai  bekerja ,  tetapi  sekarang  masih  ada  yang  menahan.  Kalau  yang  menahannya  itu  telah  disingkirkan ,
dan  supaya  dengan  jalan  demikian  Ia  membebaskan  mereka  yang  seumur  hidupnya  berada  dalam  perhambaan  oleh  karena  takutnya  kepada  maut.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Hanya  satu  perbuatan  yang  Kulakukan  dan  kamu  semua  telah  heran.
anak  Matat ,  anak  Lewi ,  anak  Malkhi ,  anak  Yanai ,  anak  Yusuf ,
Aku  bergembira  atas  kedatangan  Stefanus ,  Fortunatus  dan  Akhaikus ,  karena  mereka  melengkapi  apa  yang  masih  kurang  padamu;
Salam  dari  padaku ,  Paulus.  Salam  ini  kutulis  dengan  tanganku  sendiri.  Ingatlah  akan  belengguku.  Kasih  karunia  menyertai  kamu.
sebab  jika  kita  dituduh  olehnya ,  Allah  adalah  lebih  besar  dari  pada  hati  kita  serta  mengetahui  segala  sesuatu.
maka  kami  juga ,  saudara-saudara ,  dalam  segala  kesesakan  dan  kesukaran  kami  menjadi  terhibur  oleh  kamu  dan  oleh  imanmu.
Jawab  Yesus:  "Mengapa  kaukatakan  Aku  baik?  Tak  seorang  pun  yang  baik  selain  dari  pada  Allah  saja.
Ketika  ia  masih  di  tengah  jalan  hamba-hambanya  telah  datang  kepadanya  dengan  kabar ,  bahwa  anaknya  hidup.
Yesus  berkata  kepada  pelayan-pelayan  itu:  "Isilah  tempayan-tempayan  itu  penuh  dengan  air."  Dan  mereka  pun  mengisinya  sampai  penuh.
Dan  Ia  membawa  Petrus ,  Yakobus  dan  Yohanes  serta-Nya.  Ia  sangat  takut  dan  gentar ,
Dari  situ  berlayarlah  mereka  ke  Antiokhia;  di  tempat  itulah  mereka  dahulu  diserahkan  kepada  kasih  karunia  Allah  untuk  memulai  pekerjaan ,  yang  telah  mereka  selesaikan.
Dan  ketika  genap  waktu  pentahiran ,  menurut  hukum  Taurat  Musa ,  mereka  membawa  Dia  ke  Yerusalem  untuk  menyerahkan-Nya  kepada  Tuhan ,
Lalu  aku  mengambil  kitab  itu  dari  tangan  malaikat  itu ,  dan  memakannya:  di  dalam  mulutku  ia  terasa  manis  seperti  madu ,  tetapi  sesudah  aku  memakannya ,  perutku  menjadi  pahit  rasanya.
Mereka  melintasi  tanah  Frigia  dan  tanah  Galatia ,  karena  Roh  Kudus  mencegah  mereka  untuk  memberitakan  Injil  di  Asia.
Tetapi  tentang  zaman  dan  masa ,  saudara-saudara ,  tidak  perlu  dituliskan  kepadamu ,
aku  pun  tidak  berhenti  mengucap  syukur  karena  kamu.  Dan  aku  selalu  mengingat  kamu  dalam  doaku ,
dan  juga  beberapa  orang  perempuan  yang  telah  disembuhkan  dari  roh-roh  jahat  atau  berbagai  penyakit ,  yaitu  Maria  yang  disebut  Magdalena ,  yang  telah  dibebaskan  dari  tujuh  roh  jahat ,
Tetapi  tentang  orang  ini  kita  tahu  dari  mana  asal-Nya ,  tetapi  bilamana  Kristus  datang ,  tidak  ada  seorang  pun  yang  tahu  dari  mana  asal-Nya."
Dan  mata-Nya  bagaikan  nyala  api  dan  di  atas  kepala-Nya  terdapat  banyak  mahkota  dan  pada-Nya  ada  tertulis  suatu  nama  yang  tidak  diketahui  seorang  pun ,  kecuali  Ia  sendiri.
Tetapi  sekalipun  darahku  dicurahkan  pada  korban  dan  ibadah  imanmu ,  aku  bersukacita  dan  aku  bersukacita  dengan  kamu  sekalian.
janganlah  kamu  bermegah  terhadap  cabang-cabang  itu!  Jikalau  kamu  bermegah ,  ingatlah ,  bahwa  bukan  kamu  yang  menopang  akar  itu ,  melainkan  akar  itu  yang  menopang  kamu.
Ia  menumpang  di  rumah  seorang  penyamak  kulit  yang  bernama  Simon ,  yang  tinggal  di  tepi  laut."
Hai  hamba-hamba ,  taatilah  tuanmu  yang  di  dunia  dengan  takut  dan  gentar ,  dan  dengan  tulus  hati ,  sama  seperti  kamu  taat  kepada  Kristus ,
Setelah  Barnabas  datang  dan  melihat  kasih  karunia  Allah ,  bersukacitalah  ia.  Ia  menasihati  mereka ,  supaya  mereka  semua  tetap  setia  kepada  Tuhan ,
Tetapi  ketika  pejabat-pejabat  datang  ke  penjara ,  mereka  tidak  menemukan  rasul-rasul  itu  di  situ.  Lalu  mereka  kembali  dan  memberitahukan ,
"Ya  raja  Agripa ,  aku  merasa  berbahagia ,  karena  pada  hari  ini  aku  diperkenankan  untuk  memberi  pertanggungan  jawab  di  hadapanmu  terhadap  segala  tuduhan  yang  diajukan  orang-orang  Yahudi  terhadap  diriku ,
Dan  seorang  malaikat  lain ,  malaikat  ketiga ,  menyusul  mereka ,  dan  berkata  dengan  suara  nyaring:  "Jikalau  seorang  menyembah  binatang  dan  patungnya  itu ,  dan  menerima  tanda  pada  dahinya  atau  pada  tangannya ,
Kata  Filipus  kepada-Nya:  "Tuhan ,  tunjukkanlah  Bapa  itu  kepada  kami ,  itu  sudah  cukup  bagi  kami."
Sebab  mereka  tidak  berani  lagi  menanyakan  apa-apa  kepada  Yesus.
Sebab  itu ,  saudara-saudaraku ,  kamu  juga  telah  mati  bagi  hukum  Taurat  oleh  tubuh  Kristus ,  supaya  kamu  menjadi  milik  orang  lain ,  yaitu  milik  Dia ,  yang  telah  dibangkitkan  dari  antara  orang  mati ,  agar  kita  berbuah  bagi  Allah.
Sementara  mereka  merencanakan  untuk  membunuh  dia ,  sampailah  kabar  kepada  kepala  pasukan ,  bahwa  seluruh  Yerusalem  gempar.
Terimalah  orang  yang  lemah  imannya  tanpa  mempercakapkan  pendapatnya.
Sesudah  itu  Yesus  segera  memerintahkan  murid-murid-Nya  naik  ke  perahu  dan  berangkat  lebih  dulu  ke  seberang ,  ke  Betsaida ,  sementara  itu  Ia  menyuruh  orang  banyak  pulang.
Mereka  memanggil  seorang  dan  bertanya ,  apakah  Simon  yang  disebut  Petrus  ada  menumpang  di  rumah  itu.
Akan  tetapi  Paulus  dan  Barnabas  mengebaskan  debu  kaki  mereka  sebagai  peringatan  bagi  orang-orang  itu ,  lalu  pergi  ke  Ikonium.
Lalu  mereka  membawa  keledai  itu  kepada  Yesus ,  dan  mengalasinya  dengan  pakaian  mereka ,  kemudian  Yesus  naik  ke  atasnya.
Mereka  datang  kepada  Yesus  dan  melihat  orang  yang  kerasukan  itu  duduk ,  sudah  berpakaian  dan  sudah  waras ,  orang  yang  tadinya  kerasukan  legion  itu.  Maka  takutlah  mereka.
Lalu  kata-Nya  kepada  mereka:  "Masihkah  kamu  belum  mengerti?"
Kemudian  Anak  Manusia  datang ,  Ia  makan  dan  minum ,  dan  kamu  berkata:  Lihatlah ,  Ia  seorang  pelahap  dan  peminum ,  sahabat  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa.
Jika  semua  dombanya  telah  dibawanya  ke  luar ,  ia  berjalan  di  depan  mereka  dan  domba-domba  itu  mengikuti  dia ,  karena  mereka  mengenal  suaranya.
Ia  adalah  cahaya  kemuliaan  Allah  dan  gambar  wujud  Allah  dan  menopang  segala  yang  ada  dengan  firman-Nya  yang  penuh  kekuasaan.  Dan  setelah  Ia  selesai  mengadakan  penyucian  dosa ,  Ia  duduk  di  sebelah  kanan  Yang  Mahabesar ,  di  tempat  yang  tinggi ,
Mendengar  itu  beberapa  ahli  Taurat  berkata:  "Guru ,  jawab-Mu  itu  tepat  sekali."
Berbahagialah  ia  yang  membacakan  dan  mereka  yang  mendengarkan  kata-kata  nubuat  ini ,  dan  yang  menuruti  apa  yang  ada  tertulis  di  dalamnya ,  sebab  waktunya  sudah  dekat.
Akan  tetapi  firman  Allah  tidak  mungkin  gagal.  Sebab  tidak  semua  orang  yang  berasal  dari  Israel  adalah  orang  Israel ,
dan  dengan  lemah  lembut  dapat  menuntun  orang  yang  suka  melawan ,  sebab  mungkin  Tuhan  memberikan  kesempatan  kepada  mereka  untuk  bertobat  dan  memimpin  mereka  sehingga  mereka  mengenal  kebenaran ,
Kata  bendahara  itu  di  dalam  hatinya:  Apakah  yang  harus  aku  perbuat?  Tuanku  memecat  aku  dari  jabatanku  sebagai  bendahara.  Mencangkul  aku  tidak  dapat ,  mengemis  aku  malu.
Lalu  kata  Yesus  kepadanya:  "Melihatlah  engkau ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau!"
Tetapi  supaya  hal  itu  jangan  makin  luas  tersiar  di  antara  orang  banyak ,  baiklah  kita  mengancam  dan  melarang  mereka ,  supaya  mereka  jangan  berbicara  lagi  dengan  siapa  pun  dalam  nama  itu."
Tetapi  Abraham  berkata:  Anak ,  ingatlah ,  bahwa  engkau  telah  menerima  segala  yang  baik  sewaktu  hidupmu ,  sedangkan  Lazarus  segala  yang  buruk.  Sekarang  ia  mendapat  hiburan  dan  engkau  sangat  menderita.
Ketika  teman-teman  mereka  mendengar  hal  itu ,  berserulah  mereka  bersama-sama  kepada  Allah ,  katanya:  "Ya  Tuhan ,  Engkaulah  yang  menjadikan  langit  dan  bumi ,  laut  dan  segala  isinya.
Yesus  berpaling  kepada  mereka  dan  berkata:  "Hai  puteri-puteri  Yerusalem ,  janganlah  kamu  menangisi  Aku ,  melainkan  tangisilah  dirimu  sendiri  dan  anak-anakmu!
Tetapi  hindarilah  persoalan  yang  dicari-cari  dan  yang  bodoh ,  persoalan  silsilah ,  percekcokan  dan  pertengkaran  mengenai  hukum  Taurat ,  karena  semua  itu  tidak  berguna  dan  sia-sia  belaka.
Jawab  orang  sakit  itu  kepada-Nya:  "Tuhan ,  tidak  ada  orang  yang  menurunkan  aku  ke  dalam  kolam  itu  apabila  airnya  mulai  goncang ,  dan  sementara  aku  menuju  ke  kolam  itu ,  orang  lain  sudah  turun  mendahului  aku."
Lalu  Paulus  memanggil  salah  seorang  perwira  dan  berkata  kepadanya:  "Bawalah  anak  ini  kepada  kepala  pasukan ,  karena  ada  sesuatu  yang  perlu  diberitahukannya  kepadanya."
Pada  suatu  kali  Yesus  berada  dalam  sebuah  kota.  Di  situ  ada  seorang  yang  penuh  kusta.  Ketika  ia  melihat  Yesus ,  tersungkurlah  ia  dan  memohon:  "Tuan ,  jika  Tuan  mau ,  Tuan  dapat  mentahirkan  aku."
Dan  Aku  telah  memberikan  dia  waktu  untuk  bertobat ,  tetapi  ia  tidak  mau  bertobat  dari  zinahnya.
Dan  Yesus  berkata:  "Anak  Manusia  harus  menanggung  banyak  penderitaan  dan  ditolak  oleh  tua-tua ,  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat ,  lalu  dibunuh  dan  dibangkitkan  pada  hari  ketiga."
Bersukacitalah  dalam  pengharapan ,  sabarlah  dalam  kesesakan ,  dan  bertekunlah  dalam  doa!
Orang-orang  itu  mengajukan  pertanyaan  ini  kepada-Nya:  "Guru ,  kami  tahu ,  bahwa  segala  perkataan  dan  pengajaran-Mu  benar  dan  Engkau  tidak  mencari  muka ,  melainkan  dengan  jujur  mengajar  jalan  Allah.
Sebab  kamu  telah  mati  dan  hidupmu  tersembunyi  bersama  dengan  Kristus  di  dalam  Allah.
Hal  itu  dikatakannya  bukan  dari  dirinya  sendiri ,  tetapi  sebagai  Imam  Besar  pada  tahun  itu  ia  bernubuat ,  bahwa  Yesus  akan  mati  untuk  bangsa  itu ,
Sungguhpun  demikian  keadaan  tubuhku  itu ,  yang  merupakan  pencobaan  bagi  kamu ,  namun  kamu  tidak  menganggapnya  sebagai  sesuatu  yang  hina  dan  yang  menjijikkan ,  tetapi  kamu  telah  menyambut  aku ,  sama  seperti  menyambut  seorang  malaikat  Allah ,  malahan  sama  seperti  menyambut  Kristus  Yesus  sendiri.
Akulah  pintu;  barangsiapa  masuk  melalui  Aku ,  ia  akan  selamat  dan  ia  akan  masuk  dan  keluar  dan  menemukan  padang  rumput.
Namun  kepala  pasukan  itu  ingin  mengetahui  dengan  teliti  apa  yang  dituduhkan  orang-orang  Yahudi  kepada  Paulus.  Karena  itu  pada  keesokan  harinya  ia  menyuruh  mengambil  Paulus  dari  penjara  dan  memerintahkan ,  supaya  imam-imam  kepala  dan  seluruh  Mahkamah  Agama  berkumpul.  Lalu  ia  membawa  Paulus  dari  markas  dan  menghadapkannya  kepada  mereka.
Tetapi  mereka  tidak  mengerti  apa  yang  dikatakan-Nya  kepada  mereka.
Dan  aku  mendengar  mezbah  itu  berkata:  "Ya  Tuhan ,  Allah ,  Yang  Mahakuasa ,  benar  dan  adil  segala  penghakiman-Mu."
Karena  itu  di  rumah  ibadat  ia  bertukar  pikiran  dengan  orang-orang  Yahudi  dan  orang-orang  yang  takut  akan  Allah ,  dan  di  pasar  setiap  hari  dengan  orang-orang  yang  dijumpainya  di  situ.
Tetapi  mereka  tidak  mempunyai  anak ,  sebab  Elisabet  mandul  dan  keduanya  telah  lanjut  umurnya.
Hal  ini  kukatakan  kepadamu  sebagai  kelonggaran ,  bukan  sebagai  perintah.
Janganlah  ada  di  antara  kamu  yang  harus  menderita  sebagai  pembunuh  atau  pencuri  atau  penjahat ,  atau  pengacau.
Sebab  ia  akan  besar  di  hadapan  Tuhan  dan  ia  tidak  akan  minum  anggur  atau  minuman  keras  dan  ia  akan  penuh  dengan  Roh  Kudus  mulai  dari  rahim  ibunya;
Maka  berkatalah  Yesus  kepada  mereka:  "Karena  itu  setiap  ahli  Taurat  yang  menerima  pelajaran  dari  hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  tuan  rumah  yang  mengeluarkan  harta  yang  baru  dan  yang  lama  dari  perbendaharaannya."
Ia  maju  mendekati  Yesus  dari  belakang  dan  menjamah  jumbai  jubah-Nya ,  dan  seketika  itu  juga  berhentilah  pendarahannya.
Mata  adalah  pelita  tubuh.  Jika  matamu  baik ,  teranglah  seluruh  tubuhmu;
Aku  suka ,  supaya  kamu  semua  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  tetapi  lebih  dari  pada  itu ,  supaya  kamu  bernubuat.  Sebab  orang  yang  bernubuat  lebih  berharga  dari  pada  orang  yang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  kecuali  kalau  orang  itu  juga  menafsirkannya ,  sehingga  Jemaat  dapat  dibangun.
Ia  datang  kepada  milik  kepunyaan-Nya ,  tetapi  orang-orang  kepunyaan-Nya  itu  tidak  menerima-Nya.
Lihat ,  saatnya  datang ,  bahkan  sudah  datang ,  bahwa  kamu  dicerai-beraikan  masing-masing  ke  tempatnya  sendiri  dan  kamu  meninggalkan  Aku  seorang  diri.  Namun  Aku  tidak  seorang  diri ,  sebab  Bapa  menyertai  Aku.
Itulah  sebabnya  Aku  murka  kepada  angkatan  itu ,  dan  berkata:  Selalu  mereka  sesat  hati ,  dan  mereka  tidak  mengenal  jalan-Ku ,
Mereka  mendapati  batu  sudah  terguling  dari  kubur  itu ,
karena  Allahlah  yang  mengerjakan  di  dalam  kamu  baik  kemauan  maupun  pekerjaan  menurut  kerelaan-Nya.
Karena  iman ,  maka  Nuh  —  dengan  petunjuk  Allah  tentang  sesuatu  yang  belum  kelihatan  —  dengan  taat  mempersiapkan  bahtera  untuk  menyelamatkan  keluarganya;  dan  karena  iman  itu  ia  menghukum  dunia ,  dan  ia  ditentukan  untuk  menerima  kebenaran ,  sesuai  dengan  imannya.
Setelah  ia  sepakat  dengan  pekerja-pekerja  itu  mengenai  upah  sedinar  sehari ,  ia  menyuruh  mereka  ke  kebun  anggurnya.
Lalu  Ia  berkata  kepada  orang  itu:  "Berdirilah  dan  pergilah ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau."
Ketika  dua  murid-Nya ,  yaitu  Yakobus  dan  Yohanes ,  melihat  hal  itu ,  mereka  berkata:  "Tuhan ,  apakah  Engkau  mau ,  supaya  kami  menyuruh  api  turun  dari  langit  untuk  membinasakan  mereka?"
Datanglah  seorang  yang  diutus  Allah ,  namanya  Yohanes;
Kami  tahu ,  bahwa  Allah  telah  berfirman  kepada  Musa ,  tetapi  tentang  Dia  itu  kami  tidak  tahu  dari  mana  Ia  datang."
Yesus  memang  mengasihi  Marta  dan  kakaknya  dan  Lazarus.
Pada  suatu  kali  ketika  Yesus  berdoa  seorang  diri ,  datanglah  murid-murid-Nya  kepada-Nya.  Lalu  Ia  bertanya  kepada  mereka:  "Kata  orang  banyak ,  siapakah  Aku  ini?"
Sebab  sama  seperti  kilat  memancar  dari  ujung  langit  yang  satu  ke  ujung  langit  yang  lain ,  demikian  pulalah  kelak  halnya  Anak  Manusia  pada  hari  kedatangan-Nya.
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Marilah  ke  tempat  yang  sunyi ,  supaya  kita  sendirian ,  dan  beristirahatlah  seketika!"  Sebab  memang  begitu  banyaknya  orang  yang  datang  dan  yang  pergi ,  sehingga  makan  pun  mereka  tidak  sempat.
Maka  pergilah  mereka  dan  dengan  bantuan  penjaga-penjaga  itu  mereka  memeterai  kubur  itu  dan  menjaganya.
Tetapi  Roh  dengan  tegas  mengatakan  bahwa  di  waktu-waktu  kemudian ,  ada  orang  yang  akan  murtad  lalu  mengikuti  roh-roh  penyesat  dan  ajaran  setan-setan
Mereka  menangkapnya  dan  melemparkannya  ke  luar  kebun  anggur  itu ,  lalu  membunuhnya.
Kata  Pilatus  kepada-Nya:  "Apakah  kebenaran  itu?"  Sesudah  mengatakan  demikian ,  keluarlah  Pilatus  lagi  mendapatkan  orang-orang  Yahudi  dan  berkata  kepada  mereka:  "Aku  tidak  mendapati  kesalahan  apa  pun  pada-Nya.
Semuanya  ini  kukatakan  untuk  kepentingan  kamu  sendiri ,  bukan  untuk  menghalang-halangi  kamu  dalam  kebebasan  kamu ,  tetapi  sebaliknya  supaya  kamu  melakukan  apa  yang  benar  dan  baik ,  dan  melayani  Tuhan  tanpa  gangguan.
Dan  mengenai  mereka  yang  dianggap  terpandang  itu  —  bagaimana  kedudukan  mereka  dahulu ,  itu  tidak  penting  bagiku ,  sebab  Allah  tidak  memandang  muka  —  bagaimanapun  juga ,  mereka  yang  terpandang  itu  tidak  memaksakan  sesuatu  yang  lain  kepadaku.
Tetapi  pikiran  mereka  telah  menjadi  tumpul ,  sebab  sampai  pada  hari  ini  selubung  itu  masih  tetap  menyelubungi  mereka ,  jika  mereka  membaca  perjanjian  lama  itu  tanpa  disingkapkan ,  karena  hanya  Kristus  saja  yang  dapat  menyingkapkannya.
Demikian  juga  seorang  Lewi  datang  ke  tempat  itu;  ketika  ia  melihat  orang  itu ,  ia  melewatinya  dari  seberang  jalan.
Dan  temboknya  besar  lagi  tinggi  dan  pintu  gerbangnya  dua  belas  buah;  dan  di  atas  pintu-pintu  gerbang  itu  ada  dua  belas  malaikat  dan  di  atasnya  tertulis  nama  kedua  belas  suku  Israel.
Sebab  pada  perjamuan  itu  tiap-tiap  orang  memakan  dahulu  makanannya  sendiri ,  sehingga  yang  seorang  lapar  dan  yang  lain  mabuk.
Dialah  satu-satunya  yang  tidak  takluk  kepada  maut ,  bersemayam  dalam  terang  yang  tak  terhampiri.  Seorang  pun  tak  pernah  melihat  Dia  dan  memang  manusia  tidak  dapat  melihat  Dia.  Bagi-Nyalah  hormat  dan  kuasa  yang  kekal!  Amin.
supaya  dihukum  semua  orang  yang  tidak  percaya  akan  kebenaran  dan  yang  suka  kejahatan.
Dalam  hal  inilah  kasih  Allah  sempurna  di  dalam  kita ,  yaitu  kalau  kita  mempunyai  keberanian  percaya  pada  hari  penghakiman ,  karena  sama  seperti  Dia ,  kita  juga  ada  di  dalam  dunia  ini.
Jadi  janganlah  malu  bersaksi  tentang  Tuhan  kita  dan  janganlah  malu  karena  aku ,  seorang  hukuman  karena  Dia ,  melainkan  ikutlah  menderita  bagi  Injil-Nya  oleh  kekuatan  Allah.
Lawanlah  dia  dengan  iman  yang  teguh ,  sebab  kamu  tahu ,  bahwa  semua  saudaramu  di  seluruh  dunia  menanggung  penderitaan  yang  sama.
Demikian  genaplah  nas  Alkitab  yang  berbunyi:  "Ia  akan  terhitung  di  antara  orang-orang  durhaka."]
Mereka  semuanya  telah  mengikut  Yesus  dan  melayani-Nya  waktu  Ia  di  Galilea.  Dan  ada  juga  di  situ  banyak  perempuan  lain  yang  telah  datang  ke  Yerusalem  bersama-sama  dengan  Yesus.
Banyak  orang  mengikuti  Yesus  dan  Ia  menyembuhkan  mereka  semuanya.
Aku  telah  mempermuliakan  Engkau  di  bumi  dengan  jalan  menyelesaikan  pekerjaan  yang  Engkau  berikan  kepada-Ku  untuk  melakukannya.
yaitu  Dia ,  yang  datang  kemudian  dari  padaku.  Membuka  tali  kasut-Nya  pun  aku  tidak  layak."
Maka  datanglah  Yudas  juga  ke  situ  dengan  sepasukan  prajurit  dan  penjaga-penjaga  Bait  Allah  yang  disuruh  oleh  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi  lengkap  dengan  lentera ,  suluh  dan  senjata.
Dan  sekarang  tentang  hal-hal  yang  kamu  tuliskan  kepadaku.  Adalah  baik  bagi  laki-laki ,  kalau  ia  tidak  kawin ,
"Aku  adalah  orang  Yahudi ,  lahir  di  Tarsus  di  tanah  Kilikia ,  tetapi  dibesarkan  di  kota  ini;  dididik  dengan  teliti  di  bawah  pimpinan  Gamaliel  dalam  hukum  nenek  moyang  kita ,  sehingga  aku  menjadi  seorang  yang  giat  bekerja  bagi  Allah  sama  seperti  kamu  semua  pada  waktu  ini.
Jawab  Simon:  "Aku  kira  dia  yang  paling  banyak  dihapuskan  hutangnya."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Betul  pendapatmu  itu."
Mendengar  perkataan  itu ,  larilah  Musa  dan  hidup  sebagai  pendatang  di  tanah  Midian.  Di  situ  ia  memperanakkan  dua  orang  anak  laki-laki.
Sebab  pemberitaan  tentang  salib  memang  adalah  kebodohan  bagi  mereka  yang  akan  binasa ,  tetapi  bagi  kita  yang  diselamatkan  pemberitaan  itu  adalah  kekuatan  Allah.
Karena  semua  orang  telah  berbuat  dosa  dan  telah  kehilangan  kemuliaan  Allah ,
Karena  itu  baiklah  kita  berusaha  untuk  masuk  ke  dalam  perhentian  itu ,  supaya  jangan  seorang  pun  jatuh  karena  mengikuti  contoh  ketidaktaatan  itu  juga.
Dan  Yesus  menjawab  mereka:  "Pergilah ,  dan  katakanlah  kepada  Yohanes  apa  yang  kamu  lihat  dan  kamu  dengar:  Orang  buta  melihat ,  orang  lumpuh  berjalan ,  orang  kusta  menjadi  tahir ,  orang  tuli  mendengar ,  orang  mati  dibangkitkan  dan  kepada  orang  miskin  diberitakan  kabar  baik.
Karena  kami  tidak  pernah  bermulut  manis  —  hal  itu  kamu  ketahui  —  dan  tidak  pernah  mempunyai  maksud  loba  yang  tersembunyi  —  Allah  adalah  saksi  —
Pergilah  kepada  bangsa  ini ,  dan  katakanlah:  Kamu  akan  mendengar  dan  mendengar ,  namun  tidak  mengerti ,  kamu  akan  melihat  dan  melihat ,  namun  tidak  menanggap.
Yang  jatuh  di  tanah  yang  berbatu-batu  itu  ialah  orang ,  yang  setelah  mendengar  firman  itu ,  menerimanya  dengan  gembira ,  tetapi  mereka  itu  tidak  berakar ,  mereka  percaya  sebentar  saja  dan  dalam  masa  pencobaan  mereka  murtad.
Bukankah  tangan-Ku  sendiri  yang  membuat  semuanya  ini?
Dan  Allah  yang  menyelidiki  hati  nurani ,  mengetahui  maksud  Roh  itu ,  yaitu  bahwa  Ia ,  sesuai  dengan  kehendak  Allah ,  berdoa  untuk  orang-orang  kudus.
yaitu  terang  yang  menjadi  penyataan  bagi  bangsa-bangsa  lain  dan  menjadi  kemuliaan  bagi  umat-Mu ,  Israel."
Ia  datang  dan  memberitakan  damai  sejahtera  kepada  kamu  yang  "jauh"  dan  damai  sejahtera  kepada  mereka  yang  "dekat" ,
selamatkanlah  mereka  dengan  jalan  merampas  mereka  dari  api.  Tetapi  tunjukkanlah  belas  kasihan  yang  disertai  ketakutan  kepada  orang-orang  lain  juga ,  dan  bencilah  pakaian  mereka  yang  dicemarkan  oleh  keinginan-keinginan  dosa.
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Belum  pernahkah  kamu  baca  dalam  Kitab  Suci:  Batu  yang  dibuang  oleh  tukang-tukang  bangunan  telah  menjadi  batu  penjuru:  hal  itu  terjadi  dari  pihak  Tuhan ,  suatu  perbuatan  ajaib  di  mata  kita.
Ketika  imam-imam  kepala  dan  penjaga-penjaga  itu  melihat  Dia ,  berteriaklah  mereka:  "Salibkan  Dia ,  salibkan  Dia!"  Kata  Pilatus  kepada  mereka:  "Ambil  Dia  dan  salibkan  Dia;  sebab  aku  tidak  mendapati  kesalahan  apa  pun  pada-Nya."
Dan  dalam  kitab  Tauratmu  ada  tertulis ,  bahwa  kesaksian  dua  orang  adalah  sah;
"Apa  yang  kamu  lihat  di  situ  —  akan  datang  harinya  di  mana  tidak  ada  satu  batu  pun  akan  dibiarkan  terletak  di  atas  batu  yang  lain;  semuanya  akan  diruntuhkan."
Matius  dan  Tomas ,  Yakobus  anak  Alfeus ,  dan  Simon  yang  disebut  orang  Zelot ,
Melihat  orang  banyak  itu ,  tergeraklah  hati  Yesus  oleh  belas  kasihan  kepada  mereka ,  karena  mereka  lelah  dan  terlantar  seperti  domba  yang  tidak  bergembala.
Tetapi  Barnabas  menerima  dia  dan  membawanya  kepada  rasul-rasul  dan  menceriterakan  kepada  mereka ,  bagaimana  Saulus  melihat  Tuhan  di  tengah  jalan  dan  bahwa  Tuhan  berbicara  dengan  dia  dan  bagaimana  keberaniannya  mengajar  di  Damsyik  dalam  nama  Yesus.
Tetapi  dalam  semuanya  itu  kita  lebih  dari  pada  orang-orang  yang  menang ,  oleh  Dia  yang  telah  mengasihi  kita.
Mereka  sangat  gembira  dan  bermupakat  untuk  memberikan  sejumlah  uang  kepadanya.
Lalu  pergilah  mereka  dan  mereka  mengelilingi  segala  desa  sambil  memberitakan  Injil  dan  menyembuhkan  orang  sakit  di  segala  tempat.
Yesus  berkata  pula  kepada  mereka:  "Sungguh  pandai  kamu  mengesampingkan  perintah  Allah ,  supaya  kamu  dapat  memelihara  adat  istiadatmu  sendiri.
Demikian  juga  orang-orang  muda;  nasihatilah  mereka  supaya  mereka  menguasai  diri  dalam  segala  hal
Maka  berkatalah  Yesus  kepada  orang  banyak  dan  kepada  murid-murid-Nya ,  kata-Nya:
lalu  bersumpah  kepadanya:  "Apa  saja  yang  kauminta  akan  kuberikan  kepadamu ,  sekalipun  setengah  dari  kerajaanku!"
Dan  perempuan  yang  telah  kaulihat  itu ,  adalah  kota  besar  yang  memerintah  atas  raja-raja  di  bumi."
Nikodemus ,  seorang  dari  mereka ,  yang  dahulu  telah  datang  kepada-Nya ,  berkata  kepada  mereka:
Tetapi  supaya  dunia  tahu ,  bahwa  Aku  mengasihi  Bapa  dan  bahwa  Aku  melakukan  segala  sesuatu  seperti  yang  diperintahkan  Bapa  kepada-Ku ,  bangunlah ,  marilah  kita  pergi  dari  sini."
Jawab  perempuan  itu  kepada-Nya:  "Aku  tahu ,  bahwa  Mesias  akan  datang ,  yang  disebut  juga  Kristus;  apabila  Ia  datang ,  Ia  akan  memberitakan  segala  sesuatu  kepada  kami."
Setiap  orang  yang  membenci  saudaranya ,  adalah  seorang  pembunuh  manusia.  Dan  kamu  tahu ,  bahwa  tidak  ada  seorang  pembunuh  yang  tetap  memiliki  hidup  yang  kekal  di  dalam  dirinya.
katanya:  Mereka  yang  masuk  terakhir  ini  hanya  bekerja  satu  jam  dan  engkau  menyamakan  mereka  dengan  kami  yang  sehari  suntuk  bekerja  berat  dan  menanggung  panas  terik  matahari.
Salam  kepada  Andronikus  dan  Yunias ,  saudara-saudaraku  sebangsa ,  yang  pernah  dipenjarakan  bersama-sama  dengan  aku ,  yaitu  orang-orang  yang  terpandang  di  antara  para  rasul  dan  yang  telah  menjadi  Kristen  sebelum  aku.
Jadi ,  apabila  orang  berkata  kepadamu:  Lihat ,  Ia  ada  di  padang  gurun ,  janganlah  kamu  pergi  ke  situ;  atau:  Lihat ,  Ia  ada  di  dalam  bilik ,  janganlah  kamu  percaya.
Dan  semua  orang  lain  dibunuh  dengan  pedang ,  yang  keluar  dari  mulut  Penunggang  kuda  itu;  dan  semua  burung  kenyang  oleh  daging  mereka.
di  dalam  Dia  kita  memiliki  penebusan  kita ,  yaitu  pengampunan  dosa.
Tiga  hari  kemudian  Paulus  memanggil  orang-orang  terkemuka  bangsa  Yahudi  dan  setelah  mereka  berkumpul ,  Paulus  berkata:  "Saudara-saudara ,  meskipun  aku  tidak  berbuat  kesalahan  terhadap  bangsa  kita  atau  terhadap  adat  istiadat  nenek  moyang  kita ,  namun  aku  ditangkap  di  Yerusalem  dan  diserahkan  kepada  orang-orang  Roma.
atau  kuasa-kuasa ,  baik  yang  di  atas ,  maupun  yang  di  bawah ,  ataupun  sesuatu  makhluk  lain ,  tidak  akan  dapat  memisahkan  kita  dari  kasih  Allah ,  yang  ada  dalam  Kristus  Yesus ,  Tuhan  kita.
Sekarang  kamu  akan  berkata  kepadaku:  "Jika  demikian ,  apa  lagi  yang  masih  disalahkan-Nya?  Sebab  siapa  yang  menentang  kehendak-Nya?"
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat."
dan  turunlah  Roh  Kudus  dalam  rupa  burung  merpati  ke  atas-Nya.  Dan  terdengarlah  suara  dari  langit:  "Engkaulah  Anak-Ku  yang  Kukasihi ,  kepada-Mulah  Aku  berkenan."
Dengan  setahu  isterinya  ia  menahan  sebagian  dari  hasil  penjualan  itu  dan  sebagian  lain  dibawa  dan  diletakkannya  di  depan  kaki  rasul-rasul.
Dalam  Bait  Suci  didapati-Nya  pedagang-pedagang  lembu ,  kambing  domba  dan  merpati ,  dan  penukar-penukar  uang  duduk  di  situ.
mayat  mereka  dipindahkan  ke  Sikhem  dan  diletakkan  di  dalam  kuburan  yang  telah  dibeli  Abraham  dengan  sejumlah  uang  perak  dari  anak-anak  Hemor  di  Sikhem.
Lalu  rebahlah  perempuan  itu  seketika  itu  juga  di  depan  kaki  Petrus  dan  putuslah  nyawanya.  Ketika  orang-orang  muda  itu  masuk ,  mereka  mendapati  dia  sudah  mati ,  lalu  mereka  mengusungnya  ke  luar  dan  menguburnya  di  samping  suaminya.
dan  pakaian-Nya  sangat  putih  berkilat-kilat.  Tidak  ada  seorang  pun  di  dunia  ini  yang  dapat  mengelantang  pakaian  seperti  itu.
Kami  menyaksikan ,  bagaimana  Ia  menerima  kehormatan  dan  kemuliaan  dari  Allah  Bapa ,  ketika  datang  kepada-Nya  suara  dari  Yang  Mahamulia ,  yang  mengatakan:  "Inilah  Anak  yang  Kukasihi ,  kepada-Nyalah  Aku  berkenan."
Tetapi  jika  kita  hidup  di  dalam  terang  sama  seperti  Dia  ada  di  dalam  terang ,  maka  kita  beroleh  persekutuan  seorang  dengan  yang  lain ,  dan  darah  Yesus ,  Anak-Nya  itu ,  menyucikan  kita  dari  pada  segala  dosa.
Sebab  jika  engkau  menyakiti  hati  saudaramu  oleh  karena  sesuatu  yang  engkau  makan ,  maka  engkau  tidak  hidup  lagi  menurut  tuntutan  kasih.  Janganlah  engkau  membinasakan  saudaramu  oleh  karena  makananmu ,  karena  Kristus  telah  mati  untuk  dia.
dan  untuk  mempersembahkan  korban  menurut  apa  yang  difirmankan  dalam  hukum  Tuhan ,  yaitu  sepasang  burung  tekukur  atau  dua  ekor  anak  burung  merpati.
Kapak  sudah  tersedia  pada  akar  pohon  dan  setiap  pohon  yang  tidak  menghasilkan  buah  yang  baik ,  akan  ditebang  dan  dibuang  ke  dalam  api."
maka  tuan  hamba  itu  akan  datang  pada  hari  yang  tidak  disangkakannya ,  dan  pada  saat  yang  tidak  diketahuinya ,  dan  akan  membunuh  dia  dan  membuat  dia  senasib  dengan  orang-orang  yang  tidak  setia.
Setelah  selesai  pembacaan  dari  hukum  Taurat  dan  kitab  nabi-nabi ,  pejabat-pejabat  rumah  ibadat  menyuruh  bertanya  kepada  mereka:  "Saudara-saudara ,  jikalau  saudara-saudara  ada  pesan  untuk  membangun  dan  menghibur  umat  ini ,  silakanlah!"
sebab  dari  dalam ,  dari  hati  orang ,  timbul  segala  pikiran  jahat ,  percabulan ,  pencurian ,  pembunuhan ,
Seperti  yang  telah  kami  katakan  dahulu ,  sekarang  kukatakan  sekali  lagi:  jikalau  ada  orang  yang  memberitakan  kepadamu  suatu  injil ,  yang  berbeda  dengan  apa  yang  telah  kamu  terima ,  terkutuklah  dia.
"Adapun  hal  Kerajaan  Sorga  sama  seperti  seorang  tuan  rumah  yang  pagi-pagi  benar  keluar  mencari  pekerja-pekerja  untuk  kebun  anggurnya.
Tetapi  apakah  katanya?  Ini:  "Firman  itu  dekat  kepadamu ,  yakni  di  dalam  mulutmu  dan  di  dalam  hatimu."  Itulah  firman  iman ,  yang  kami  beritakan.
Setelah  orang-orang  majus  itu  berangkat ,  nampaklah  malaikat  Tuhan  kepada  Yusuf  dalam  mimpi  dan  berkata:  "Bangunlah ,  ambillah  Anak  itu  serta  ibu-Nya ,  larilah  ke  Mesir  dan  tinggallah  di  sana  sampai  Aku  berfirman  kepadamu ,  karena  Herodes  akan  mencari  Anak  itu  untuk  membunuh  Dia."
Tetapi  Tuhan  menjawab  dia ,  kata-Nya:  "Hai  orang-orang  munafik ,  bukankah  setiap  orang  di  antaramu  melepaskan  lembunya  atau  keledainya  pada  hari  Sabat  dari  kandangnya  dan  membawanya  ke  tempat  minuman?
Engkau  tentu  mengetahui  segala  perintah  Allah:  Jangan  membunuh ,  jangan  berzinah ,  jangan  mencuri ,  jangan  mengucapkan  saksi  dusta ,  jangan  mengurangi  hak  orang ,  hormatilah  ayahmu  dan  ibumu!"
Jawabku:  Tuhan ,  mereka  tahu ,  bahwa  akulah  yang  pergi  dari  rumah  ibadat  yang  satu  ke  rumah  ibadat  yang  lain  dan  yang  memasukkan  mereka  yang  percaya  kepada-Mu  ke  dalam  penjara  dan  menyesah  mereka.
dan  kepala  Yohanes  itu  pun  dibawa  orang  di  sebuah  talam ,  lalu  diberikan  kepada  gadis  itu  dan  ia  membawanya  kepada  ibunya.
Sekarang  kami  hidup  kembali ,  asal  saja  kamu  teguh  berdiri  di  dalam  Tuhan.
Ada  yang  berkata:  "Benar ,  dialah  ini."  Ada  pula  yang  berkata:  "Bukan ,  tetapi  ia  serupa  dengan  dia."  Orang  itu  sendiri  berkata:  "Benar ,  akulah  itu."
Marilah  kita  bersukacita  dan  bersorak-sorai ,  dan  memuliakan  Dia!  Karena  hari  perkawinan  Anak  Domba  telah  tiba ,  dan  pengantin-Nya  telah  siap  sedia.
segala  sesuatu  telah  Engkau  taklukkan  di  bawah  kaki-Nya."  Sebab  dalam  menaklukkan  segala  sesuatu  kepada-Nya ,  tidak  ada  suatu  pun  yang  Ia  kecualikan ,  yang  tidak  takluk  kepada-Nya.  Tetapi  sekarang  ini  belum  kita  lihat ,  bahwa  segala  sesuatu  telah  ditaklukkan  kepada-Nya.
Janganlah  menghakimi  menurut  apa  yang  nampak ,  tetapi  hakimilah  dengan  adil."
Ketika  Yesus  mendarat ,  Ia  melihat  sejumlah  besar  orang  banyak ,  maka  tergeraklah  hati-Nya  oleh  belas  kasihan  kepada  mereka ,  karena  mereka  seperti  domba  yang  tidak  mempunyai  gembala.  Lalu  mulailah  Ia  mengajarkan  banyak  hal  kepada  mereka.
Karena  Allah  itu  esa  dan  esa  pula  Dia  yang  menjadi  pengantara  antara  Allah  dan  manusia ,  yaitu  manusia  Kristus  Yesus ,
dan  luruskanlah  jalan  bagi  kakimu ,  sehingga  yang  pincang  jangan  terpelecok ,  tetapi  menjadi  sembuh.
Janganlah  kamu  berhutang  apa-apa  kepada  siapa  pun  juga ,  tetapi  hendaklah  kamu  saling  mengasihi.  Sebab  barangsiapa  mengasihi  sesamanya  manusia ,  ia  sudah  memenuhi  hukum  Taurat.
Adakah  kamu  sebodoh  itu?  Kamu  telah  mulai  dengan  Roh ,  maukah  kamu  sekarang  mengakhirinya  di  dalam  daging?
Yang  lain  berkata:  Aku  telah  membeli  lima  pasang  lembu  kebiri  dan  aku  harus  pergi  mencobanya;  aku  minta  dimaafkan.
Ia  yang  memanggil  kamu  adalah  setia ,  Ia  juga  akan  menggenapinya.
Engkau  memberitahukan  kepadaku  jalan  kehidupan;  Engkau  akan  melimpahi  aku  dengan  sukacita  di  hadapan-Mu.
Maka  aku  melihat  Anak  Domba  itu  membuka  yang  pertama  dari  ketujuh  meterai  itu ,  dan  aku  mendengar  yang  pertama  dari  keempat  makhluk  itu  berkata  dengan  suara  bagaikan  bunyi  guruh:  "Mari!"
Barangsiapa  percaya  kepada-Ku ,  seperti  yang  dikatakan  oleh  Kitab  Suci:  Dari  dalam  hatinya  akan  mengalir  aliran-aliran  air  hidup."
Kata  perempuan  itu:  "Benar  Tuhan ,  namun  anjing  itu  makan  remah-remah  yang  jatuh  dari  meja  tuannya."
Barangsiapa  berbuat  kesalahan ,  ia  akan  menanggung  kesalahannya  itu ,  karena  Tuhan  tidak  memandang  orang.
Sementara  Paulus  mengemukakan  semuanya  itu  untuk  mempertanggungjawabkan  pekerjaannya ,  berkatalah  Festus  dengan  suara  keras:  "Engkau  gila ,  Paulus!  Ilmumu  yang  banyak  itu  membuat  engkau  gila."
Dan  setelah  hari  siang  berkumpullah  sidang  para  tua-tua  bangsa  Yahudi  dan  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat ,  lalu  mereka  menghadapkan  Dia  ke  Mahkamah  Agama  mereka ,
Ia  mengajukan  banyak  pertanyaan  kepada  Yesus ,  tetapi  Yesus  tidak  memberi  jawaban  apa  pun.
Waktu  Ia  duduk  makan  dengan  mereka ,  Ia  mengambil  roti ,  mengucap  berkat ,  lalu  memecah-mecahkannya  dan  memberikannya  kepada  mereka.
Adakah  saudara  yang  satu  mencari  keadilan  terhadap  saudara  yang  lain ,  dan  justru  pada  orang-orang  yang  tidak  percaya?
Kamu  berasal  dari  Allah ,  anak-anakku ,  dan  kamu  telah  mengalahkan  nabi-nabi  palsu  itu;  sebab  Roh  yang  ada  di  dalam  kamu ,  lebih  besar  dari  pada  roh  yang  ada  di  dalam  dunia.
Angkatan  yang  jahat  dan  tidak  setia  ini  menuntut  suatu  tanda.  Tetapi  kepada  mereka  tidak  akan  diberikan  tanda  selain  tanda  nabi  Yunus."  Lalu  Yesus  meninggalkan  mereka  dan  pergi.
Ia  mengumpulkan  mereka  bersama-sama  dengan  pekerja-pekerja  lain  dalam  perusahaan  itu  dan  berkata:  "Saudara-saudara ,  kamu  tahu ,  bahwa  kemakmuran  kita  adalah  hasil  perusahaan  ini!
Tetapi  seorang  janda  yang  hidup  mewah  dan  berlebih-lebihan ,  ia  sudah  mati  selagi  hidup.
Tetapi  tentang  hari  dan  saat  itu  tidak  seorang  pun  yang  tahu ,  malaikat-malaikat  di  sorga  tidak ,  dan  Anak  pun  tidak ,  hanya  Bapa  sendiri."
Tetapi  syukurlah  kepada  Allah!  Dahulu  memang  kamu  hamba  dosa ,  tetapi  sekarang  kamu  dengan  segenap  hati  telah  mentaati  pengajaran  yang  telah  diteruskan  kepadamu.
karena  suami  adalah  kepala  isteri  sama  seperti  Kristus  adalah  kepala  jemaat.  Dialah  yang  menyelamatkan  tubuh.
Apabila  kamu  melihat  pohon-pohon  itu  sudah  bertunas ,  kamu  tahu  dengan  sendirinya  bahwa  musim  panas  sudah  dekat.
dan  dada  mereka  sama  seperti  baju  zirah ,  dan  bunyi  sayap  mereka  bagaikan  bunyi  kereta-kereta  yang  ditarik  banyak  kuda ,  yang  sedang  lari  ke  medan  peperangan.
Dan  semua  orang  yang  telah  menjadi  percaya  tetap  bersatu ,  dan  segala  kepunyaan  mereka  adalah  kepunyaan  bersama ,
Lalu  kata  orang  Yahudi  kepada-Nya:  "Empat  puluh  enam  tahun  orang  mendirikan  Bait  Allah  ini  dan  Engkau  dapat  membangunnya  dalam  tiga  hari?"
Kemudian  datanglah  beberapa  orang  Farisi  dan  ahli  Taurat  dari  Yerusalem  kepada  Yesus  dan  berkata:
Tetapi  barangsiapa  meneliti  hukum  yang  sempurna ,  yaitu  hukum  yang  memerdekakan  orang ,  dan  ia  bertekun  di  dalamnya ,  jadi  bukan  hanya  mendengar  untuk  melupakannya ,  tetapi  sungguh-sungguh  melakukannya ,  ia  akan  berbahagia  oleh  perbuatannya.
jika  kita  bertekun ,  kita  pun  akan  ikut  memerintah  dengan  Dia;  jika  kita  menyangkal  Dia ,  Dia  pun  akan  menyangkal  kita;
Semua  itu  dicari  bangsa-bangsa  yang  tidak  mengenal  Allah.  Akan  tetapi  Bapamu  yang  di  sorga  tahu ,  bahwa  kamu  memerlukan  semuanya  itu.
Tuhan  tidak  lalai  menepati  janji-Nya ,  sekalipun  ada  orang  yang  menganggapnya  sebagai  kelalaian ,  tetapi  Ia  sabar  terhadap  kamu ,  karena  Ia  menghendaki  supaya  jangan  ada  yang  binasa ,  melainkan  supaya  semua  orang  berbalik  dan  bertobat.
Aku  tahu  apa  yang  akan  aku  perbuat ,  supaya  apabila  aku  dipecat  dari  jabatanku  sebagai  bendahara ,  ada  orang  yang  akan  menampung  aku  di  rumah  mereka.
Jawab  mereka:  "Suatu  pun  tidak."  Kata-Nya  kepada  mereka:  "Tetapi  sekarang  ini ,  siapa  yang  mempunyai  pundi-pundi ,  hendaklah  ia  membawanya ,  demikian  juga  yang  mempunyai  bekal;  dan  siapa  yang  tidak  mempunyainya  hendaklah  ia  menjual  jubahnya  dan  membeli  pedang.
Sebab  tidak  pernah  orang  membenci  tubuhnya  sendiri ,  tetapi  mengasuhnya  dan  merawatinya ,  sama  seperti  Kristus  terhadap  jemaat ,
Kata  Petrus  kepada-Nya:  "Engkau  tidak  akan  membasuh  kakiku  sampai  selama-lamanya."  Jawab  Yesus:  "Jikalau  Aku  tidak  membasuh  engkau ,  engkau  tidak  mendapat  bagian  dalam  Aku."
yang  walaupun  selalu  ingin  diajar ,  namun  tidak  pernah  dapat  mengenal  kebenaran.
Kata  murid-murid-Nya:  "Lihat ,  sekarang  Engkau  terus  terang  berkata-kata  dan  Engkau  tidak  memakai  kiasan.
Enam  hari  kemudian  Yesus  membawa  Petrus ,  Yakobus  dan  Yohanes  dan  bersama-sama  dengan  mereka  Ia  naik  ke  sebuah  gunung  yang  tinggi.  Di  situ  mereka  sendirian  saja.  Lalu  Yesus  berubah  rupa  di  depan  mata  mereka ,
Sebab  jikalau  kamu  percaya  kepada  Musa ,  tentu  kamu  akan  percaya  juga  kepada-Ku ,  sebab  ia  telah  menulis  tentang  Aku.
Dan  setelah  orang-orang  yang  disuruh  itu  kembali  ke  rumah ,  didapatinyalah  hamba  itu  telah  sehat  kembali.
Kiranya  Dia  menguatkan  hatimu ,  supaya  tak  bercacat  dan  kudus ,  di  hadapan  Allah  dan  Bapa  kita  pada  waktu  kedatangan  Yesus ,  Tuhan  kita ,  dengan  semua  orang  kudus-Nya.
Tetapi  Yesus  berkata:  "Setiap  orang  yang  siap  untuk  membajak  tetapi  menoleh  ke  belakang ,  tidak  layak  untuk  Kerajaan  Allah."
Adapun  binatang  yang  telah  kaulihat  itu ,  telah  ada ,  namun  tidak  ada ,  ia  akan  muncul  dari  jurang  maut ,  dan  ia  menuju  kepada  kebinasaan.  Dan  mereka  yang  diam  di  bumi ,  yaitu  mereka  yang  tidak  tertulis  di  dalam  kitab  kehidupan  sejak  dunia  dijadikan ,  akan  heran ,  apabila  mereka  melihat ,  bahwa  binatang  itu  telah  ada ,  namun  tidak  ada ,  dan  akan  muncul  lagi.
Tetapi  malaikat  itu  berkata  kepadanya:  "Jangan  takut ,  hai  Zakharia ,  sebab  doamu  telah  dikabulkan  dan  Elisabet ,  isterimu ,  akan  melahirkan  seorang  anak  laki-laki  bagimu  dan  haruslah  engkau  menamai  dia  Yohanes.
Tetapi  apabila  Ia  datang ,  yaitu  Roh  Kebenaran ,  Ia  akan  memimpin  kamu  ke  dalam  seluruh  kebenaran;  sebab  Ia  tidak  akan  berkata-kata  dari  diri-Nya  sendiri ,  tetapi  segala  sesuatu  yang  didengar-Nya  itulah  yang  akan  dikatakan-Nya  dan  Ia  akan  memberitakan  kepadamu  hal-hal  yang  akan  datang.
Oleh  karena  itu  aku  ingin ,  supaya  di  mana-mana  orang  laki-laki  berdoa  dengan  menadahkan  tangan  yang  suci ,  tanpa  marah  dan  tanpa  perselisihan.
Ia  menjawab:  "Dia  yang  bersama-sama  dengan  Aku  mencelupkan  tangannya  ke  dalam  pinggan  ini ,  dialah  yang  akan  menyerahkan  Aku.
supaya  kita ,  sebagai  orang  yang  dibenarkan  oleh  kasih  karunia-Nya ,  berhak  menerima  hidup  yang  kekal ,  sesuai  dengan  pengharapan  kita.
sehingga  kamu  hidup  sebagai  orang-orang  yang  sopan  di  mata  orang  luar  dan  tidak  bergantung  pada  mereka.
Atau ,  raja  manakah  yang  kalau  mau  pergi  berperang  melawan  raja  lain  tidak  duduk  dahulu  untuk  mempertimbangkan ,  apakah  dengan  sepuluh  ribu  orang  ia  sanggup  menghadapi  lawan  yang  mendatanginya  dengan  dua  puluh  ribu  orang?
Pada  hari  pertama  dari  hari  raya  Roti  Tidak  Beragi  datanglah  murid-murid  Yesus  kepada-Nya  dan  berkata:  "Di  mana  Engkau  kehendaki  kami  mempersiapkan  perjamuan  Paskah  bagi-Mu?"
akan  menerima  kembali  lipat  ganda  pada  masa  ini  juga ,  dan  pada  zaman  yang  akan  datang  ia  akan  menerima  hidup  yang  kekal."
Tetapi  Yesus  berkata  kepada  perempuan  itu:  "Imanmu  telah  menyelamatkan  engkau ,  pergilah  dengan  selamat!"
Ia  telah  ada  di  dalam  dunia  dan  dunia  dijadikan  oleh-Nya ,  tetapi  dunia  tidak  mengenal-Nya.
Mereka  menutupi  muka-Nya  dan  bertanya:  "Cobalah  katakan  siapakah  yang  memukul  Engkau?"
Yesus  Kristus  tetap  sama ,  baik  kemarin  maupun  hari  ini  dan  sampai  selama-lamanya.
Tetapi  sekarang ,  setelah  kamu  dimerdekakan  dari  dosa  dan  setelah  kamu  menjadi  hamba  Allah ,  kamu  beroleh  buah  yang  membawa  kamu  kepada  pengudusan  dan  sebagai  kesudahannya  ialah  hidup  yang  kekal.
Kepada  murid  itu  Simon  Petrus  memberi  isyarat  dan  berkata:  "Tanyalah  siapa  yang  dimaksudkan-Nya!"
Demikianlah  kita  mempunyai  karunia  yang  berlain-lainan  menurut  kasih  karunia  yang  dianugerahkan  kepada  kita:  Jika  karunia  itu  adalah  untuk  bernubuat  baiklah  kita  melakukannya  sesuai  dengan  iman  kita.
Tetapi  maksud  jahat  itu  diketahui  oleh  Saulus.  Siang  malam  orang-orang  Yahudi  mengawal  semua  pintu  gerbang  kota ,  supaya  dapat  membunuh  dia.
Sebab  itu ,  baik  aku ,  maupun  mereka ,  demikianlah  kami  mengajar  dan  demikianlah  kamu  menjadi  percaya.
supaya ,  apabila  orang-orang  Makedonia  datang  bersama-sama  dengan  aku ,  jangan  mereka  mendapati  kamu  belum  siap  sedia ,  sehingga  kami  —  untuk  tidak  mengatakan  kamu  —  merasa  malu  atas  keyakinan  kami  itu.
dan  sekalipun  Aku  bertanya  sesuatu  kepada  kamu ,  namun  kamu  tidak  akan  menjawab.
Dan  ketika  mereka  sedang  makan ,  Ia  berkata:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  seorang  di  antara  kamu  akan  menyerahkan  Aku."
Tidak  seorang  pun  menambalkan  secarik  kain  yang  belum  susut  pada  baju  yang  tua ,  karena  jika  demikian  kain  penambal  itu  akan  mencabiknya ,  yang  baru  mencabik  yang  tua ,  lalu  makin  besarlah  koyaknya.
"Jikalau  seorang  datang  kepada-Ku  dan  ia  tidak  membenci  bapanya ,  ibunya ,  isterinya ,  anak-anaknya ,  saudara-saudaranya  laki-laki  atau  perempuan ,  bahkan  nyawanya  sendiri ,  ia  tidak  dapat  menjadi  murid-Ku.
Orang  yang  pertama  datang  dan  berkata:  Tuan ,  mina  tuan  yang  satu  itu  telah  menghasilkan  sepuluh  mina.
Dan  ada  seorang  yang  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  sedikit  sajakah  orang  yang  diselamatkan?"
Sebab  kita  berada  dalam  bahaya  akan  dituduh ,  bahwa  kita  menimbulkan  huru-hara  pada  hari  ini ,  karena  tidak  ada  alasan  yang  dapat  kita  kemukakan  untuk  membenarkan  kumpulan  yang  kacau-balau  ini."  Dan  dengan  kata-kata  itu  ia  membubarkan  kumpulan  rakyat  itu.
Maka  Hanas  mengirim  Dia  terbelenggu  kepada  Kayafas ,  Imam  Besar  itu.
Ketika  Yesus  melihat  orang  banyak  makin  datang  berkerumun ,  Ia  menegor  roh  jahat  itu  dengan  keras ,  kata-Nya:  "Hai  kau  roh  yang  menyebabkan  orang  menjadi  bisu  dan  tuli ,  Aku  memerintahkan  engkau ,  keluarlah  dari  pada  anak  ini  dan  jangan  memasukinya  lagi!"
Latihan  badani  terbatas  gunanya ,  tetapi  ibadah  itu  berguna  dalam  segala  hal ,  karena  mengandung  janji ,  baik  untuk  hidup  ini  maupun  untuk  hidup  yang  akan  datang.
Dan  dari  asap  itu  berkeluaranlah  belalang-belalang  ke  atas  bumi  dan  kepada  mereka  diberikan  kuasa  sama  seperti  kuasa  kalajengking-kalajengking  di  bumi.
Lalu  jawab  Yesus  kepada  mereka ,  kata-Nya:  "Bukan  orang  sehat  yang  memerlukan  tabib ,  tetapi  orang  sakit;
Tetapi  Yesus  segera  mengetahui  dalam  hati-Nya ,  bahwa  mereka  berpikir  demikian ,  lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  berpikir  begitu  dalam  hatimu?
Barabas  ini  dimasukkan  ke  dalam  penjara  berhubung  dengan  suatu  pemberontakan  yang  telah  terjadi  di  dalam  kota  dan  karena  pembunuhan.
Karena  itu ,  perhatikanlah  dengan  saksama ,  bagaimana  kamu  hidup ,  janganlah  seperti  orang  bebal ,  tetapi  seperti  orang  arif ,
Karena  itu  buanglah  segala  kejahatan ,  segala  tipu  muslihat  dan  segala  macam  kemunafikan ,  kedengkian  dan  fitnah.
Jika  demikian ,  apakah  kelebihan  orang  Yahudi  dan  apakah  gunanya  sunat?
Dan  engkau ,  hai  manusia ,  engkau  yang  menghakimi  mereka  yang  berbuat  demikian ,  sedangkan  engkau  sendiri  melakukannya  juga ,  adakah  engkau  sangka ,  bahwa  engkau  akan  luput  dari  hukuman  Allah?
Lalu  mereka  kecewa  dan  menolak  Dia.  Maka  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Seorang  nabi  dihormati  di  mana-mana ,  kecuali  di  tempat  asalnya  sendiri  dan  di  rumahnya."
Dan  sebagian  jatuh  di  tanah  yang  baik ,  dan  setelah  tumbuh  berbuah  seratus  kali  lipat."  Setelah  berkata  demikian  Yesus  berseru:  "Siapa  mempunyai  telinga  untuk  mendengar ,  hendaklah  ia  mendengar!"
Demikian  juga  yang  kedua  dan  yang  ketiga  sampai  dengan  yang  ketujuh.
Pada  suatu  kali  banyak  orang  berduyun-duyun  mengikuti  Yesus  dalam  perjalanan-Nya.  Sambil  berpaling  Ia  berkata  kepada  mereka:
Sebab  sekarang  aku  tidak  mau  melihat  kamu  hanya  sepintas  lalu  saja.  Aku  harap  dapat  tinggal  agak  lama  dengan  kamu ,  jika  diperkenankan  Tuhan.
Tetapi  mereka  berteriak  membalasnya ,  katanya:  "Salibkanlah  Dia!  Salibkanlah  Dia!"
Maka  mulailah  Petrus  mengutuk  dan  bersumpah:  "Aku  tidak  kenal  orang  itu."  Dan  pada  saat  itu  berkokoklah  ayam.
Tetapi  perempuan  akan  diselamatkan  karena  melahirkan  anak ,  asal  ia  bertekun  dalam  iman  dan  kasih  dan  pengudusan  dengan  segala  kesederhanaan.
Dan  aku  mendengar  suara  dari  sorga  berkata:  Tuliskan:  "Berbahagialah  orang-orang  mati  yang  mati  dalam  Tuhan ,  sejak  sekarang  ini."  "Sungguh ,"  kata  Roh ,  "supaya  mereka  boleh  beristirahat  dari  jerih  lelah  mereka ,  karena  segala  perbuatan  mereka  menyertai  mereka."
"Janganlah  kamu  mengumpulkan  harta  di  bumi;  di  bumi  ngengat  dan  karat  merusakkannya  dan  pencuri  membongkar  serta  mencurinya.
betapa  lebih  besarnya  lagi  kemuliaan  yang  menyertai  pelayanan  Roh!
Sementara  itu  sebelum  hari  raya  Paskah  mulai ,  Yesus  telah  tahu ,  bahwa  saat-Nya  sudah  tiba  untuk  beralih  dari  dunia  ini  kepada  Bapa.  Sama  seperti  Ia  senantiasa  mengasihi  murid-murid-Nya  demikianlah  sekarang  Ia  mengasihi  mereka  sampai  kepada  kesudahannya.
Perempuan  itu ,  yang  menjadi  takut  dan  gemetar  ketika  mengetahui  apa  yang  telah  terjadi  atas  dirinya ,  tampil  dan  tersungkur  di  depan  Yesus  dan  dengan  tulus  memberitahukan  segala  sesuatu  kepada-Nya.
Mendengar  itu  marahlah  kesepuluh  murid  yang  lain  kepada  kedua  saudara  itu.
Salam  kepadamu  dari  tabib  Lukas  yang  kekasih  dan  dari  Demas.
Tetapi  jika  engkau  memberi  sedekah ,  janganlah  diketahui  tangan  kirimu  apa  yang  diperbuat  tangan  kananmu.
Maka  Yesus  menjawab  dan  berkata  kepadanya:  "Hai  ibu ,  besar  imanmu ,  maka  jadilah  kepadamu  seperti  yang  kaukehendaki."  Dan  seketika  itu  juga  anaknya  sembuh.
Kata  ayahnya  kepadanya:  Anakku ,  engkau  selalu  bersama-sama  dengan  aku ,  dan  segala  kepunyaanku  adalah  kepunyaanmu.
Sebab  Allah  telah  mengurung  semua  orang  dalam  ketidaktaatan ,  supaya  Ia  dapat  menunjukkan  kemurahan-Nya  atas  mereka  semua.
Dan  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Inilah  darah-Ku ,  darah  perjanjian ,  yang  ditumpahkan  bagi  banyak  orang.
Maka  takjublah  semua  orang  itu  karena  kebesaran  Allah.  Ketika  semua  orang  itu  masih  heran  karena  segala  yang  diperbuat-Nya  itu ,  Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:
Pada  keesokan  harinya  gemparlah  prajurit-prajurit  itu.  Mereka  bertanya-tanya  apakah  yang  telah  terjadi  dengan  Petrus.
Lalu  kata  tuan  itu  kepada  hambanya:  Pergilah  ke  semua  jalan  dan  lintasan  dan  paksalah  orang-orang ,  yang  ada  di  situ ,  masuk ,  karena  rumahku  harus  penuh.
Tetapi  ibu  Yesus  berkata  kepada  pelayan-pelayan:  "Apa  yang  dikatakan  kepadamu ,  buatlah  itu!"
Kemudian  hamba  itu  melaporkan:  Tuan ,  apa  yang  tuan  perintahkan  itu  sudah  dilaksanakan ,  tetapi  sekalipun  demikian  masih  ada  tempat.
Sesudah  Ia  membasuh  kaki  mereka ,  Ia  mengenakan  pakaian-Nya  dan  kembali  ke  tempat-Nya.  Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Mengertikah  kamu  apa  yang  telah  Kuperbuat  kepadamu?
Karena  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  selama  belum  lenyap  langit  dan  bumi  ini ,  satu  iota  atau  satu  titik  pun  tidak  akan  ditiadakan  dari  hukum  Taurat ,  sebelum  semuanya  terjadi.
Maka  kepala  pasukan  itu  memegang  tangan  anak  muda  itu ,  lalu  membawanya  ke  samping  dan  bertanya:  "Apakah  yang  perlu  kauberitahukan  kepadaku?"
Sebab  itu  kami  mendesak  kepada  Titus ,  supaya  ia  mengunjungi  kamu  dan  menyelesaikan  pelayanan  kasih  itu  sebagaimana  ia  telah  memulainya.
lalu  mencampakkan  orang  jahat  ke  dalam  dapur  api;  di  sanalah  akan  terdapat  ratapan  dan  kertakan  gigi.
Orang  yang  baik  mengeluarkan  barang  yang  baik  dari  perbendaharaan  hatinya  yang  baik  dan  orang  yang  jahat  mengeluarkan  barang  yang  jahat  dari  perbendaharaannya  yang  jahat.  Karena  yang  diucapkan  mulutnya ,  meluap  dari  hatinya."
Setelah  mereka  melalui  tempat  kawal  pertama  dan  tempat  kawal  kedua ,  sampailah  mereka  ke  pintu  gerbang  besi  yang  menuju  ke  kota.  Pintu  itu  terbuka  dengan  sendirinya  bagi  mereka.  Sesudah  tiba  di  luar ,  mereka  berjalan  sampai  ke  ujung  jalan ,  dan  tiba-tiba  malaikat  itu  meninggalkan  dia.
untuk  menerima  jabatan  pelayanan ,  yaitu  kerasulan  yang  ditinggalkan  Yudas  yang  telah  jatuh  ke  tempat  yang  wajar  baginya."
Lalu  bangkitlah  seluruh  sidang  itu  dan  Yesus  dibawa  menghadap  Pilatus.
Ketika  mereka  mendengar  hal  itu  hati  mereka  sangat  terharu ,  lalu  mereka  bertanya  kepada  Petrus  dan  rasul-rasul  yang  lain:  "Apakah  yang  harus  kami  perbuat ,  saudara-saudara?"
Karena  itu  bagi  mereka  adalah  lebih  baik ,  jika  mereka  tidak  pernah  mengenal  Jalan  Kebenaran  dari  pada  mengenalnya ,  tetapi  kemudian  berbalik  dari  perintah  kudus  yang  disampaikan  kepada  mereka.
Lalu  datanglah  beberapa  orang  muda;  mereka  mengapani  mayat  itu ,  mengusungnya  ke  luar  dan  pergi  menguburnya.
Tetapi  karena  mereka  melihat  orang  yang  disembuhkan  itu  berdiri  di  samping  kedua  rasul  itu ,  mereka  tidak  dapat  mengatakan  apa-apa  untuk  membantahnya.
Barangsiapa  menang ,  ia  akan  memperoleh  semuanya  ini ,  dan  Aku  akan  menjadi  Allahnya  dan  ia  akan  menjadi  anak-Ku.
Hal  itu  dibuat  Yesus  di  Kana  yang  di  Galilea ,  sebagai  yang  pertama  dari  tanda-tanda-Nya  dan  dengan  itu  Ia  telah  menyatakan  kemuliaan-Nya ,  dan  murid-murid-Nya  percaya  kepada-Nya.
Sebab  jika  pelanggaran  mereka  berarti  kekayaan  bagi  dunia ,  dan  kekurangan  mereka  kekayaan  bagi  bangsa-bangsa  lain ,  terlebih-lebih  lagi  kesempurnaan  mereka.
Sebab  Anak  Manusia  akan  datang  dalam  kemuliaan  Bapa-Nya  diiringi  malaikat-malaikat-Nya;  pada  waktu  itu  Ia  akan  membalas  setiap  orang  menurut  perbuatannya.
Dan  kepada  mereka  dipesankan ,  supaya  mereka  jangan  merusakkan  rumput-rumput  di  bumi  atau  tumbuh-tumbuhan  ataupun  pohon-pohon ,  melainkan  hanya  manusia  yang  tidak  memakai  meterai  Allah  di  dahinya.
Tetapi  Yesus  mengetahui  pikiran  mereka.  Karena  itu  Ia  mengambil  seorang  anak  kecil  dan  menempatkannya  di  samping-Nya ,
Ketika  matahari  terbenam ,  semua  orang  membawa  kepada-Nya  orang-orang  sakitnya ,  yang  menderita  bermacam-macam  penyakit.  Ia  pun  meletakkan  tangan-Nya  atas  mereka  masing-masing  dan  menyembuhkan  mereka.
Sebab  ternyata  ada  orang  tertentu  yang  telah  masuk  menyelusup  di  tengah-tengah  kamu ,  yaitu  orang-orang  yang  telah  lama  ditentukan  untuk  dihukum.  Mereka  adalah  orang-orang  yang  fasik ,  yang  menyalahgunakan  kasih  karunia  Allah  kita  untuk  melampiaskan  hawa  nafsu  mereka ,  dan  yang  menyangkal  satu-satunya  Penguasa  dan  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus.
Kemudian  ketika  Yesus  makan  di  rumah  Matius ,  datanglah  banyak  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa  dan  makan  bersama-sama  dengan  Dia  dan  murid-murid-Nya.
Tetapi  pada  kamu  ada  kebiasaan ,  bahwa  pada  Paskah  aku  membebaskan  seorang  bagimu.  Maukah  kamu ,  supaya  aku  membebaskan  raja  orang  Yahudi  bagimu?"
Tetapi  oleh  kekerasan  hatimu  yang  tidak  mau  bertobat ,  engkau  menimbun  murka  atas  dirimu  sendiri  pada  hari  waktu  mana  murka  dan  hukuman  Allah  yang  adil  akan  dinyatakan.
ada  suara  orang  yang  berseru-seru  di  padang  gurun:  Persiapkanlah  jalan  untuk  Tuhan ,  luruskanlah  jalan  bagi-Nya" ,
Sesudah  itu  Yesus  pergi  lagi  ke  pantai  danau ,  dan  seluruh  orang  banyak  datang  kepada-Nya ,  lalu  Ia  mengajar  mereka.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Inilah  pekerjaan  yang  dikehendaki  Allah ,  yaitu  hendaklah  kamu  percaya  kepada  Dia  yang  telah  diutus  Allah."
Dan  sekalipun  aku  membagi-bagikan  segala  sesuatu  yang  ada  padaku ,  bahkan  menyerahkan  tubuhku  untuk  dibakar ,  tetapi  jika  aku  tidak  mempunyai  kasih ,  sedikit  pun  tidak  ada  faedahnya  bagiku.
Kalau  ada  seorang  melihat  saudaranya  berbuat  dosa ,  yaitu  dosa  yang  tidak  mendatangkan  maut ,  hendaklah  ia  berdoa  kepada  Allah  dan  Dia  akan  memberikan  hidup  kepadanya ,  yaitu  mereka ,  yang  berbuat  dosa  yang  tidak  mendatangkan  maut.  Ada  dosa  yang  mendatangkan  maut:  tentang  itu  tidak  kukatakan ,  bahwa  ia  harus  berdoa.
Dalam  rumah-rumah  ibadat  aku  sering  menyiksa  mereka  dan  memaksanya  untuk  menyangkal  imannya  dan  dalam  amarah  yang  meluap-luap  aku  mengejar  mereka ,  bahkan  sampai  ke  kota-kota  asing."
Tetapi  karena  Aku  mengatakan  kebenaran  kepadamu ,  kamu  tidak  percaya  kepada-Ku.
Di  situ  terdapat  mezbah  pembakaran  ukupan  dari  emas ,  dan  tabut  perjanjian ,  yang  seluruhnya  disalut  dengan  emas;  di  dalam  tabut  perjanjian  itu  tersimpan  buli-buli  emas  berisi  manna ,  tongkat  Harun  yang  pernah  bertunas  dan  loh-loh  batu  yang  bertuliskan  perjanjian ,
Malah  seorang  ibu ,  yang  anaknya  perempuan  kerasukan  roh  jahat ,  segera  mendengar  tentang  Dia ,  lalu  datang  dan  tersungkur  di  depan  kaki-Nya.
Sebab  dalam  satu  Roh  kita  semua ,  baik  orang  Yahudi ,  maupun  orang  Yunani ,  baik  budak ,  maupun  orang  merdeka ,  telah  dibaptis  menjadi  satu  tubuh  dan  kita  semua  diberi  minum  dari  satu  Roh.
Tentang  Dialah  semua  nabi  bersaksi ,  bahwa  barangsiapa  percaya  kepada-Nya ,  ia  akan  mendapat  pengampunan  dosa  oleh  karena  nama-Nya."
Dan  sementara  mereka  bercakap-cakap  tentang  hal-hal  itu ,  Yesus  tiba-tiba  berdiri  di  tengah-tengah  mereka  dan  berkata  kepada  mereka:  "Damai  sejahtera  bagi  kamu!"
Namun  benar  yang  Kukatakan  ini  kepadamu:  Adalah  lebih  berguna  bagi  kamu ,  jika  Aku  pergi.  Sebab  jikalau  Aku  tidak  pergi ,  Penghibur  itu  tidak  akan  datang  kepadamu ,  tetapi  jikalau  Aku  pergi ,  Aku  akan  mengutus  Dia  kepadamu.
Berbahagialah  mereka  yang  membasuh  jubahnya.  Mereka  akan  memperoleh  hak  atas  pohon-pohon  kehidupan  dan  masuk  melalui  pintu-pintu  gerbang  ke  dalam  kota  itu.
Maka  tampaklah  kepada  Zakharia  seorang  malaikat  Tuhan  berdiri  di  sebelah  kanan  mezbah  pembakaran  ukupan.
Dan  Engkau  telah  membuat  mereka  menjadi  suatu  kerajaan ,  dan  menjadi  imam-imam  bagi  Allah  kita ,  dan  mereka  akan  memerintah  sebagai  raja  di  bumi."
Lalu  mereka  bertanya  kepada-Nya:  "Mengapa  ahli-ahli  Taurat  berkata ,  bahwa  Elia  harus  datang  dahulu?"
Dan  seluruh  kuasa  binatang  yang  pertama  itu  dijalankannya  di  depan  matanya.  Ia  menyebabkan  seluruh  bumi  dan  semua  penghuninya  menyembah  binatang  pertama ,  yang  luka  parahnya  telah  sembuh.
supaya  dalam  nama  Yesus  bertekuk  lutut  segala  yang  ada  di  langit  dan  yang  ada  di  atas  bumi  dan  yang  ada  di  bawah  bumi ,
Jawab-Nya  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  mencari  Aku?  Tidakkah  kamu  tahu ,  bahwa  Aku  harus  berada  di  dalam  rumah  Bapa-Ku?"
Lalu  Yesus  berhenti  dan  menyuruh  membawa  orang  itu  kepada-Nya.  Dan  ketika  ia  telah  berada  di  dekat-Nya ,  Yesus  bertanya  kepadanya:
Sebab  aku  teringat  akan  imanmu  yang  tulus  ikhlas ,  yaitu  iman  yang  pertama-tama  hidup  di  dalam  nenekmu  Lois  dan  di  dalam  ibumu  Eunike  dan  yang  aku  yakin  hidup  juga  di  dalam  dirimu.
Dan  hendaklah  kamu  sama  seperti  orang-orang  yang  menanti-nantikan  tuannya  yang  pulang  dari  perkawinan ,  supaya  jika  ia  datang  dan  mengetok  pintu ,  segera  dibuka  pintu  baginya.
Sama  seperti  dalam  semua  Jemaat  orang-orang  kudus ,  perempuan-perempuan  harus  berdiam  diri  dalam  pertemuan-pertemuan  Jemaat.  Sebab  mereka  tidak  diperbolehkan  untuk  berbicara.  Mereka  harus  menundukkan  diri ,  seperti  yang  dikatakan  juga  oleh  hukum  Taurat.
Maka  terbukalah  telinga  orang  itu  dan  seketika  itu  terlepas  pulalah  pengikat  lidahnya ,  lalu  ia  berkata-kata  dengan  baik.
Karena  kami  sangat  hebat  diombang-ambingkan  angin  badai ,  maka  pada  keesokan  harinya  mereka  mulai  membuang  muatan  kapal  ke  laut.
Tetapi  aku  menasihatkan  kamu ,  saudara-saudara ,  demi  nama  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  supaya  kamu  seia  sekata  dan  jangan  ada  perpecahan  di  antara  kamu ,  tetapi  sebaliknya  supaya  kamu  erat  bersatu  dan  sehati  sepikir.
Akan  tetapi  barangsiapa  mendengar  perkataan-Ku ,  tetapi  tidak  melakukannya ,  ia  sama  dengan  seorang  yang  mendirikan  rumah  di  atas  tanah  tanpa  dasar.  Ketika  banjir  melandanya ,  rumah  itu  segera  rubuh  dan  hebatlah  kerusakannya."
Maka  kata-Nya  kepada  orang-orang  Yahudi  yang  percaya  kepada-Nya:  "Jikalau  kamu  tetap  dalam  firman-Ku ,  kamu  benar-benar  adalah  murid-Ku
Karena  itu  aku  mau  meyakinkan  kamu ,  bahwa  tidak  ada  seorang  pun  yang  berkata-kata  oleh  Roh  Allah ,  dapat  berkata:  "Terkutuklah  Yesus!"  dan  tidak  ada  seorang  pun ,  yang  dapat  mengaku:  "Yesus  adalah  Tuhan" ,  selain  oleh  Roh  Kudus.
Dan  setibanya  di  Misia  mereka  mencoba  masuk  ke  daerah  Bitinia ,  tetapi  Roh  Yesus  tidak  mengizinkan  mereka.
Lalu  ia  membuka  mulutnya  untuk  menghujat  Allah ,  menghujat  nama-Nya  dan  kemah  kediaman-Nya  dan  semua  mereka  yang  diam  di  sorga.
Demikian  juga  pada  waktu  ini  ada  tinggal  suatu  sisa ,  menurut  pilihan  kasih  karunia.
Lalu  Yesus  ditangkap  dan  dibawa  dari  tempat  itu.  Ia  digiring  ke  rumah  Imam  Besar.  Dan  Petrus  mengikut  dari  jauh.
Aku  tidak  mengizinkan  perempuan  mengajar  dan  juga  tidak  mengizinkannya  memerintah  laki-laki;  hendaklah  ia  berdiam  diri.
Karena  dari  antara  kamu  firman  Tuhan  bergema  bukan  hanya  di  Makedonia  dan  Akhaya  saja ,  tetapi  di  semua  tempat  telah  tersiar  kabar  tentang  imanmu  kepada  Allah ,  sehingga  kami  tidak  usah  mengatakan  apa-apa  tentang  hal  itu.
Baiklah  mereka  yang  menghasut  kamu  itu  mengebirikan  saja  dirinya!
Tetapi  aku  akan  segera  datang  kepadamu ,  kalau  Tuhan  menghendakinya.  Maka  aku  akan  tahu ,  bukan  tentang  perkataan  orang-orang  yang  sombong  itu ,  tetapi  tentang  kekuatan  mereka.
supaya  jangan  dilihat  oleh  orang  bahwa  engkau  sedang  berpuasa ,  melainkan  hanya  oleh  Bapamu  yang  ada  di  tempat  tersembunyi.  Maka  Bapamu  yang  melihat  yang  tersembunyi  akan  membalasnya  kepadamu."
kita  orang  Partia ,  Media ,  Elam ,  penduduk  Mesopotamia ,  Yudea  dan  Kapadokia ,  Pontus  dan  Asia ,
Ketika  Pilatus  mendengar  itu  ia  bertanya ,  apakah  orang  itu  seorang  Galilea.
Tetapi  orang  itu  pergi  memberitakan  peristiwa  itu  dan  menyebarkannya  kemana-mana ,  sehingga  Yesus  tidak  dapat  lagi  terang-terangan  masuk  ke  dalam  kota.  Ia  tinggal  di  luar  di  tempat-tempat  yang  sepi;  namun  orang  terus  juga  datang  kepada-Nya  dari  segala  penjuru.
Ia  telah  melepaskan  kita  dari  kuasa  kegelapan  dan  memindahkan  kita  ke  dalam  Kerajaan  Anak-Nya  yang  kekasih;
Kemudian  Yesus  menampakkan  diri  lagi  kepada  murid-murid-Nya  di  pantai  danau  Tiberias  dan  Ia  menampakkan  diri  sebagai  berikut.
Setibanya  di  Yerusalem  mereka  disambut  oleh  jemaat  dan  oleh  rasul-rasul  dan  penatua-penatua ,  lalu  mereka  menceriterakan  segala  sesuatu  yang  Allah  lakukan  dengan  perantaraan  mereka.
Kamu  menghakimi  menurut  ukuran  manusia ,  Aku  tidak  menghakimi  seorang  pun ,
Tetapi  sekarang  kamu  memegahkan  diri  dalam  congkakmu ,  dan  semua  kemegahan  yang  demikian  adalah  salah.
Dan  oleh  Roh  Kudus  dengan  perantaraan  hamba-Mu  Daud ,  bapa  kami ,  Engkau  telah  berfirman:  Mengapa  rusuh  bangsa-bangsa ,  mengapa  suku-suku  bangsa  mereka-reka  perkara  yang  sia-sia?
Jadi  hal  itu  tidak  tergantung  pada  kehendak  orang  atau  usaha  orang ,  tetapi  kepada  kemurahan  hati  Allah.
Pada  waktu  itu  kamu  akan  diserahkan  supaya  disiksa ,  dan  kamu  akan  dibunuh  dan  akan  dibenci  semua  bangsa  oleh  karena  nama-Ku ,
Celakalah  kamu ,  jika  semua  orang  memuji  kamu;  karena  secara  demikian  juga  nenek  moyang  mereka  telah  memperlakukan  nabi-nabi  palsu."
Namun  biarlah  orang-orang  yang  hadir  di  sini  sekarang  menyatakan  kejahatan  apakah  yang  mereka  dapati ,  ketika  aku  dihadapkan  di  Mahkamah  Agama.
yaitu  bagaimana  rahasianya  dinyatakan  kepadaku  dengan  wahyu ,  seperti  yang  telah  kutulis  di  atas  dengan  singkat.
Di  Damsyik  wali  negeri  raja  Aretas  menyuruh  mengawal  kota  orang-orang  Damsyik  untuk  menangkap  aku.
Keruntuhan  dan  kebinasaan  mereka  tinggalkan  di  jalan  mereka ,
Dan  orang  itu  pun  bangun ,  segera  mengangkat  tempat  tidurnya  dan  pergi  ke  luar  di  hadapan  orang-orang  itu ,  sehingga  mereka  semua  takjub  lalu  memuliakan  Allah ,  katanya:  "Yang  begini  belum  pernah  kita  lihat."
Mengucap  syukurlah  dalam  segala  hal ,  sebab  itulah  yang  dikehendaki  Allah  di  dalam  Kristus  Yesus  bagi  kamu.
Mereka  menggantikan  kemuliaan  Allah  yang  tidak  fana  dengan  gambaran  yang  mirip  dengan  manusia  yang  fana ,  burung-burung ,  binatang-binatang  yang  berkaki  empat  atau  binatang-binatang  yang  menjalar.
Tetapi  kira-kira  tengah  malam  Paulus  dan  Silas  berdoa  dan  menyanyikan  puji-pujian  kepada  Allah  dan  orang-orang  hukuman  lain  mendengarkan  mereka.
Apa  yang  Kulihat  pada  Bapa ,  itulah  yang  Kukatakan ,  dan  demikian  juga  kamu  perbuat  tentang  apa  yang  kamu  dengar  dari  bapamu."
Janganlah  kamu  menjadi  serupa  dengan  dunia  ini ,  tetapi  berubahlah  oleh  pembaharuan  budimu ,  sehingga  kamu  dapat  membedakan  manakah  kehendak  Allah:  apa  yang  baik ,  yang  berkenan  kepada  Allah  dan  yang  sempurna.
sebab  semua  yang  lahir  dari  Allah ,  mengalahkan  dunia.  Dan  inilah  kemenangan  yang  mengalahkan  dunia:  iman  kita.
Tetapi  jawab-Nya:  "Kamu  harus  memberi  mereka  makan!"  Kata  mereka  kepada-Nya:  "Jadi  haruskah  kami  membeli  roti  seharga  dua  ratus  dinar  untuk  memberi  mereka  makan?"
Janganlah  kamu  menyangka ,  bahwa  Kitab  Suci  tanpa  alasan  berkata:  "Roh  yang  ditempatkan  Allah  di  dalam  diri  kita ,  diingini-Nya  dengan  cemburu!"
Kapak  sudah  tersedia  pada  akar  pohon  dan  setiap  pohon  yang  tidak  menghasilkan  buah  yang  baik ,  pasti  ditebang  dan  dibuang  ke  dalam  api.
Karena  iman  maka  Musa ,  setelah  ia  lahir ,  disembunyikan  selama  tiga  bulan  oleh  orang  tuanya ,  karena  mereka  melihat ,  bahwa  anak  itu  elok  rupanya  dan  mereka  tidak  takut  akan  perintah  raja.
Karena  menurut  ucapanmu  engkau  akan  dibenarkan ,  dan  menurut  ucapanmu  pula  engkau  akan  dihukum."
Sebab  Injil  yang  kami  beritakan  bukan  disampaikan  kepada  kamu  dengan  kata-kata  saja ,  tetapi  juga  dengan  kekuatan  oleh  Roh  Kudus  dan  dengan  suatu  kepastian  yang  kokoh.  Memang  kamu  tahu ,  bagaimana  kami  bekerja  di  antara  kamu  oleh  karena  kamu.
tetapi  di  dalam  anggota-anggota  tubuhku  aku  melihat  hukum  lain  yang  berjuang  melawan  hukum  akal  budiku  dan  membuat  aku  menjadi  tawanan  hukum  dosa  yang  ada  di  dalam  anggota-anggota  tubuhku.
Dan  sama  seperti  hal  ini  tidak  terjadi  tanpa  sumpah  —  memang  mereka  telah  menjadi  imam  tanpa  sumpah ,
Kalau  Aku  bersaksi  tentang  diri-Ku  sendiri ,  maka  kesaksian-Ku  itu  tidak  benar;
Tetapi  kuduskanlah  Kristus  di  dalam  hatimu  sebagai  Tuhan!  Dan  siap  sedialah  pada  segala  waktu  untuk  memberi  pertanggungan  jawab  kepada  tiap-tiap  orang  yang  meminta  pertanggungan  jawab  dari  kamu  tentang  pengharapan  yang  ada  padamu ,  tetapi  haruslah  dengan  lemah  lembut  dan  hormat ,
Begitu  pula  anggur  yang  baru  tidak  diisikan  ke  dalam  kantong  kulit  yang  tua ,  karena  jika  demikian  kantong  itu  akan  koyak  sehingga  anggur  itu  terbuang  dan  kantong  itu  pun  hancur.  Tetapi  anggur  yang  baru  disimpan  orang  dalam  kantong  yang  baru  pula ,  dan  dengan  demikian  terpeliharalah  kedua-duanya."
Lalu  jawab  orang  banyak  itu:  "Kami  telah  mendengar  dari  hukum  Taurat ,  bahwa  Mesias  tetap  hidup  selama-lamanya;  bagaimana  mungkin  Engkau  mengatakan ,  bahwa  Anak  Manusia  harus  ditinggikan?  Siapakah  Anak  Manusia  itu?"
Tetapi  kalau  ada  orang  yang  tidak  bekerja ,  namun  percaya  kepada  Dia  yang  membenarkan  orang  durhaka ,  imannya  diperhitungkan  menjadi  kebenaran.
Ketika  Yesus  berada  di  Betania ,  di  rumah  Simon  si  kusta ,
Jadi ,  jika  kami  telah  menaburkan  benih  rohani  bagi  kamu ,  berlebih-lebihankah ,  kalau  kami  menuai  hasil  duniawi  dari  pada  kamu?
kulit  manis  dan  rempah-rempah ,  wangi-wangian ,  mur  dan  kemenyan ,  anggur ,  minyak ,  tepung  halus  dan  gandum ,  lembu  sapi ,  domba ,  kuda  dan  kereta ,  budak  dan  bahkan  nyawa  manusia.
"Apabila  roh  jahat  keluar  dari  manusia ,  ia  pun  mengembara  ke  tempat-tempat  yang  tandus  mencari  perhentian ,  dan  karena  ia  tidak  mendapatnya ,  ia  berkata:  Aku  akan  kembali  ke  rumah  yang  telah  kutinggalkan  itu.
Dan  banyak  terdengar  bisikan  di  antara  orang  banyak  tentang  Dia.  Ada  yang  berkata:  "Ia  orang  baik."  Ada  pula  yang  berkata:  "Tidak ,  Ia  menyesatkan  rakyat."
Apakah  dengan  mengatakan  kebenaran  kepadamu  aku  telah  menjadi  musuhmu?
Di  Damsyik  ada  seorang  murid  Tuhan  bernama  Ananias.  Firman  Tuhan  kepadanya  dalam  suatu  penglihatan:  "Ananias!"  Jawabnya:  "Ini  aku ,  Tuhan!"
Yesus  bertanya  kepada  mereka:  "Menurut  kamu ,  siapakah  Aku  ini?"  Jawab  Petrus:  "Mesias  dari  Allah."
Kemudian  Ia  kembali  untuk  ketiga  kalinya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Tidurlah  sekarang  dan  istirahatlah.  Cukuplah.  Saatnya  sudah  tiba ,  lihat ,  Anak  Manusia  diserahkan  ke  tangan  orang-orang  berdosa.
Ia  merasa  lapar  dan  ingin  makan ,  tetapi  sementara  makanan  disediakan ,  tiba-tiba  rohnya  diliputi  kuasa  ilahi.
Dan  ketika  Ia  membawa  pula  Anak-Nya  yang  sulung  ke  dunia ,  Ia  berkata:  "Semua  malaikat  Allah  harus  menyembah  Dia."
Tuhan  kiranya  mengaruniakan  rahmat-Nya  kepada  keluarga  Onesiforus  yang  telah  berulang-ulang  menyegarkan  hatiku.  Ia  tidak  malu  menjumpai  aku  di  dalam  penjara.
Dan  pada  hari  itu  juga  bersahabatlah  Herodes  dan  Pilatus;  sebelum  itu  mereka  bermusuhan.
Jawab  Yesus:  "Engkau  adalah  pengajar  Israel ,  dan  engkau  tidak  mengerti  hal-hal  itu?
Ditaburkan  dalam  kehinaan ,  dibangkitkan  dalam  kemuliaan.  Ditaburkan  dalam  kelemahan ,  dibangkitkan  dalam  kekuatan.
Karena  mereka  menyangka  bahwa  Ia  ada  di  antara  orang-orang  seperjalanan  mereka ,  berjalanlah  mereka  sehari  perjalanan  jauhnya ,  lalu  mencari  Dia  di  antara  kaum  keluarga  dan  kenalan  mereka.
Kamu  mengingini  sesuatu ,  tetapi  kamu  tidak  memperolehnya ,  lalu  kamu  membunuh;  kamu  iri  hati ,  tetapi  kamu  tidak  mencapai  tujuanmu ,  lalu  kamu  bertengkar  dan  kamu  berkelahi.  Kamu  tidak  memperoleh  apa-apa ,  karena  kamu  tidak  berdoa.
Yesus  inilah  yang  dibangkitkan  Allah ,  dan  tentang  hal  itu  kami  semua  adalah  saksi.
Memang  aku  telah  meminta  Titus  untuk  pergi  dan  bersama-sama  dengan  dia  aku  mengutus  saudara  yang  lain  itu.  Adakah  Titus  mengambil  untung  dari  pada  kamu?  Tidakkah  kami  berdua  hidup  menurut  roh  yang  sama  dan  tidakkah  kami  berlaku  menurut  cara  yang  sama?
Karena  itu ,  kalau  kamu  dibangkitkan  bersama  dengan  Kristus ,  carilah  perkara  yang  di  atas ,  di  mana  Kristus  ada ,  duduk  di  sebelah  kanan  Allah.
Tetapi  sekarang  aku  sedang  dalam  perjalanan  ke  Yerusalem  untuk  mengantarkan  bantuan  kepada  orang-orang  kudus.
Karena  jika  aku  memberitakan  Injil ,  aku  tidak  mempunyai  alasan  untuk  memegahkan  diri.  Sebab  itu  adalah  keharusan  bagiku.  Celakalah  aku ,  jika  aku  tidak  memberitakan  Injil.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Dapatkah  sahabat-sahabat  mempelai  laki-laki  berpuasa  sedang  mempelai  itu  bersama  mereka?  Selama  mempelai  itu  bersama  mereka ,  mereka  tidak  dapat  berpuasa.
Anak-anakku ,  marilah  kita  mengasihi  bukan  dengan  perkataan  atau  dengan  lidah ,  tetapi  dengan  perbuatan  dan  dalam  kebenaran.
Semua  telah  diserahkan  kepada-Ku  oleh  Bapa-Ku  dan  tidak  seorang  pun  mengenal  Anak  selain  Bapa ,  dan  tidak  seorang  pun  mengenal  Bapa  selain  Anak  dan  orang  yang  kepadanya  Anak  itu  berkenan  menyatakannya.
Sebab  Allah  tidak  memandang  bulu.
Dan  perintah  ini  kita  terima  dari  Dia:  Barangsiapa  mengasihi  Allah ,  ia  harus  juga  mengasihi  saudaranya.
Aku  tahu  di  mana  engkau  diam ,  yaitu  di  sana ,  di  tempat  takhta  Iblis;  dan  engkau  berpegang  kepada  nama-Ku ,  dan  engkau  tidak  menyangkal  imanmu  kepada-Ku ,  juga  tidak  pada  zaman  Antipas ,  saksi-Ku ,  yang  setia  kepada-Ku ,  yang  dibunuh  di  hadapan  kamu ,  di  mana  Iblis  diam.
Sebab  itu  kami  tidak  lagi  menilai  seorang  juga  pun  menurut  ukuran  manusia.  Dan  jika  kami  pernah  menilai  Kristus  menurut  ukuran  manusia ,  sekarang  kami  tidak  lagi  menilai-Nya  demikian.
Injil  itu  telah  dijanjikan-Nya  sebelumnya  dengan  perantaraan  nabi-nabi-Nya  dalam  kitab-kitab  suci ,
Ketika  ia  keluar ,  ia  tidak  dapat  berkata-kata  kepada  mereka  dan  mengertilah  mereka ,  bahwa  ia  telah  melihat  suatu  penglihatan  di  dalam  Bait  Suci.  Lalu  ia  memberi  isyarat  kepada  mereka ,  sebab  ia  tetap  bisu.
Tetapi  pada  waktu  semua  orang  tidur ,  datanglah  musuhnya  menaburkan  benih  lalang  di  antara  gandum  itu ,  lalu  pergi.
Kemudian ,  ketika  Yesus  pergi  ke  luar ,  Ia  melihat  seorang  pemungut  cukai ,  yang  bernama  Lewi ,  sedang  duduk  di  rumah  cukai.  Yesus  berkata  kepadanya:  "Ikutlah  Aku!"
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  berkata  kepada  gunung  ini:  Beranjaklah  dan  tercampaklah  ke  dalam  laut!  Asal  tidak  bimbang  hatinya ,  tetapi  percaya ,  bahwa  apa  yang  dikatakannya  itu  akan  terjadi ,  maka  hal  itu  akan  terjadi  baginya.
sebagai  orang  yang  tidak  dikenal ,  namun  terkenal;  sebagai  orang  yang  nyaris  mati ,  dan  sungguh  kami  hidup;  sebagai  orang  yang  dihajar ,  namun  tidak  mati;
Festus  tinggal  tidak  lebih  dari  pada  delapan  atau  sepuluh  hari  di  Yerusalem.  Sesudah  itu  ia  pulang  ke  Kaisarea.  Pada  keesokan  harinya  ia  mengadakan  sidang  pengadilan ,  dan  menyuruh  menghadapkan  Paulus.
Kemudian  matilah  orang  miskin  itu ,  lalu  dibawa  oleh  malaikat-malaikat  ke  pangkuan  Abraham.
Pada  waktu  itu  tampillah  Yohanes  Pembaptis  di  padang  gurun  Yudea  dan  memberitakan:
Sesudah  pembuangan  ke  Babel ,  Yekhonya  memperanakkan  Sealtiel ,  Sealtiel  memperanakkan  Zerubabel ,
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Ketika  Aku  mengutus  kamu  dengan  tiada  membawa  pundi-pundi ,  bekal  dan  kasut ,  adakah  kamu  kekurangan  apa-apa?"
Kata  Natanael  kepadanya:  "Mungkinkah  sesuatu  yang  baik  datang  dari  Nazaret?"
Yesus  berseru  pula  dengan  suara  nyaring  lalu  menyerahkan  nyawa-Nya.
Abraham  bapamu  bersukacita  bahwa  ia  akan  melihat  hari-Ku  dan  ia  telah  melihatnya  dan  ia  bersukacita."
Jadi  hasilkanlah  buah  yang  sesuai  dengan  pertobatan.
Maka  Imam  Besar  bangkit  berdiri  di  tengah-tengah  sidang  dan  bertanya  kepada  Yesus ,  katanya:  "Tidakkah  Engkau  memberi  jawab  atas  tuduhan-tuduhan  saksi-saksi  ini  terhadap  Engkau?"
Kata-Nya  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  tidur?  Bangunlah  dan  berdoalah ,  supaya  kamu  jangan  jatuh  ke  dalam  pencobaan."
yang  menelan  rumah  janda-janda ,  sedang  mereka  mengelabui  mata  orang  dengan  doa  yang  panjang-panjang.  Mereka  ini  pasti  akan  menerima  hukuman  yang  lebih  berat."
Bahkan ,  kuminta  kepadamu  juga ,  Sunsugos ,  temanku  yang  setia:  tolonglah  mereka.  Karena  mereka  telah  berjuang  dengan  aku  dalam  pekabaran  Injil ,  bersama-sama  dengan  Klemens  dan  kawan-kawanku  sekerja  yang  lain ,  yang  nama-namanya  tercantum  dalam  kitab  kehidupan.
Dan  seketika  itu  juga  ia  ditampar  malaikat  Tuhan  karena  ia  tidak  memberi  hormat  kepada  Allah;  ia  mati  dimakan  cacing-cacing.
Kemudian  dari  pada  itu  aku  melihat  seorang  malaikat  lain  turun  dari  sorga.  Ia  mempunyai  kekuasaan  besar  dan  bumi  menjadi  terang  oleh  kemuliaannya.
Yang  lain  lagi  berkata:  Aku  baru  kawin  dan  karena  itu  aku  tidak  dapat  datang.
Tetapi  Paulus  menjawab:  "Mengapa  kamu  menangis  dan  dengan  jalan  demikian  mau  menghancurkan  hatiku?  Sebab  aku  ini  rela  bukan  saja  untuk  diikat ,  tetapi  juga  untuk  mati  di  Yerusalem  oleh  karena  nama  Tuhan  Yesus."
dan  yang  melayani  ibadah  di  tempat  kudus ,  yaitu  di  dalam  kemah  sejati ,  yang  didirikan  oleh  Tuhan  dan  bukan  oleh  manusia.
Dengan  bertekun  dan  dengan  sehati  mereka  berkumpul  tiap-tiap  hari  dalam  Bait  Allah.  Mereka  memecahkan  roti  di  rumah  masing-masing  secara  bergilir  dan  makan  bersama-sama  dengan  gembira  dan  dengan  tulus  hati ,
Dalam  kehinaan-Nya  berlangsunglah  hukuman-Nya;  siapakah  yang  akan  menceriterakan  asal  usul-Nya?  Sebab  nyawa-Nya  diambil  dari  bumi.
Tetapi  orang  lain  menyindir:  "Mereka  sedang  mabuk  oleh  anggur  manis."
Tetapi  Aku  mempunyai  suatu  kesaksian  yang  lebih  penting  dari  pada  kesaksian  Yohanes ,  yaitu  segala  pekerjaan  yang  diserahkan  Bapa  kepada-Ku ,  supaya  Aku  melaksanakannya.  Pekerjaan  itu  juga  yang  Kukerjakan  sekarang ,  dan  itulah  yang  memberi  kesaksian  tentang  Aku ,  bahwa  Bapa  yang  mengutus  Aku.
Dan  berbahagialah  ia ,  yang  telah  percaya ,  sebab  apa  yang  dikatakan  kepadanya  dari  Tuhan ,  akan  terlaksana."
Karena  katanya  dalam  hatinya:  "Asal  kujamah  saja  jubah-Nya ,  aku  akan  sembuh."
Waktu  Yesus  mengajar  di  Bait  Allah ,  Ia  berseru:  "Memang  Aku  kamu  kenal  dan  kamu  tahu  dari  mana  asal-Ku;  namun  Aku  datang  bukan  atas  kehendak-Ku  sendiri ,  tetapi  Aku  diutus  oleh  Dia  yang  benar  yang  tidak  kamu  kenal.
Ketika  Paulus  hendak  mulai  berbicara ,  berkatalah  Galio  kepada  orang-orang  Yahudi  itu:  "Hai  orang-orang  Yahudi ,  jika  sekiranya  dakwaanmu  mengenai  suatu  pelanggaran  atau  kejahatan ,  sudahlah  sepatutnya  aku  menerima  perkaramu ,
Jika  seorang  mengajarkan  ajaran  lain  dan  tidak  menurut  perkataan  sehat  —  yakni  perkataan  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  —  dan  tidak  menurut  ajaran  yang  sesuai  dengan  ibadah  kita ,
Kamu  sendiri  tahu ,  bahwa  dengan  tanganku  sendiri  aku  telah  bekerja  untuk  memenuhi  keperluanku  dan  keperluan  kawan-kawan  seperjalananku.
dan  juga  menjadi  bapa  orang-orang  bersunat ,  yaitu  mereka  yang  bukan  hanya  bersunat ,  tetapi  juga  mengikuti  jejak  iman  Abraham ,  bapa  leluhur  kita ,  pada  masa  ia  belum  disunat.
"Hai  saudara-saudara ,  haruslah  genap  nas  Kitab  Suci ,  yang  disampaikan  Roh  Kudus  dengan  perantaraan  Daud  tentang  Yudas ,  pemimpin  orang-orang  yang  menangkap  Yesus  itu.
Lalu  mereka  memberi  Dia  minum  anggur  bercampur  empedu.  Setelah  Ia  mengecapnya ,  Ia  tidak  mau  meminumnya.
Ia  meninggalkan  Nazaret  dan  diam  di  Kapernaum ,  di  tepi  danau ,  di  daerah  Zebulon  dan  Naftali ,
Itulah  sebabnya  aku  meminta ,  supaya  aku  melihat  kamu  dan  berbicara  dengan  kamu ,  sebab  justru  karena  pengharapan  Israellah  aku  diikat  dengan  belenggu  ini."
Tetapi  ada  beberapa  orang  yang  menjadi  sombong ,  karena  mereka  menyangka ,  bahwa  aku  tidak  akan  datang  lagi  kepadamu.
Sebab  seluruh  hukum  Taurat  tercakup  dalam  satu  firman  ini ,  yaitu:  "Kasihilah  sesamamu  manusia  seperti  dirimu  sendiri!"
Kemudian  tampak  Siprus  di  sebelah  kiri ,  tetapi  kami  melewatinya  dan  menuju  ke  Siria.  Akhirnya  tibalah  kami  di  Tirus ,  sebab  muatan  kapal  harus  dibongkar  di  kota  itu.
Siang  malam  kami  berdoa  sungguh-sungguh ,  supaya  kita  bertemu  muka  dengan  muka  dan  menambahkan  apa  yang  masih  kurang  pada  imanmu.
Karena  itu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  jauhilah  penyembahan  berhala!
Dan  murid-murid  di  Antiokhia  penuh  dengan  sukacita  dan  dengan  Roh  Kudus.
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat."
Tetapi  perwira  itu  ingin  menyelamatkan  Paulus.  Karena  itu  ia  menggagalkan  maksud  mereka ,  dan  memerintahkan ,  supaya  orang-orang  yang  pandai  berenang  lebih  dahulu  terjun  ke  laut  dan  naik  ke  darat ,
padahal  malaikat-malaikat  sendiri ,  yang  sekalipun  lebih  kuat  dan  lebih  berkuasa  dari  pada  mereka ,  tidak  memakai  kata-kata  hujat ,  kalau  malaikat-malaikat  menuntut  hukuman  atas  mereka  di  hadapan  Allah.
Maka  kata  mereka  kepada-Nya:  "Siapakah  Engkau?"  Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Apakah  gunanya  lagi  Aku  berbicara  dengan  kamu?
Lalu  Yesus  menyuruh  orang  banyak  itu  pulang.  Ia  naik  perahu  dan  bertolak  ke  daerah  Magadan.
Ia  yang  menyediakan  benih  bagi  penabur ,  dan  roti  untuk  dimakan ,  Ia  juga  yang  akan  menyediakan  benih  bagi  kamu  dan  melipatgandakannya  dan  menumbuhkan  buah-buah  kebenaranmu;
Jadi  jika  Demetrius  dan  tukang-tukangnya  ada  pengaduannya  terhadap  seseorang ,  bukankah  ada  sidang-sidang  pengadilan  dan  ada  gubernur ,  jadi  hendaklah  kedua  belah  pihak  mengajukan  dakwaannya  ke  situ.
Lalu  Ia  memandang  mereka  dan  berkata:  "Pergilah ,  perlihatkanlah  dirimu  kepada  imam-imam."  Dan  sementara  mereka  di  tengah  jalan  mereka  menjadi  tahir.
Setelah  berunding  dengan  anggota-anggota  pengadilan ,  Festus  menjawab:  "Engkau  telah  naik  banding  kepada  Kaisar ,  jadi  engkau  harus  pergi  menghadap  Kaisar."
Jawab  Petrus:  "Tuhan ,  aku  bersedia  masuk  penjara  dan  mati  bersama-sama  dengan  Engkau!"
Imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  mencari  jalan ,  bagaimana  mereka  dapat  membunuh  Yesus ,  sebab  mereka  takut  kepada  orang  banyak.
Jawab  mereka:  "Percayalah  kepada  Tuhan  Yesus  Kristus  dan  engkau  akan  selamat ,  engkau  dan  seisi  rumahmu."
Oleh  karena  itu  Aku  berkata  kepadamu:  Mintalah ,  maka  akan  diberikan  kepadamu;  carilah ,  maka  kamu  akan  mendapat;  ketoklah ,  maka  pintu  akan  dibukakan  bagimu.
Sebab  laki-laki  tidak  berasal  dari  perempuan ,  tetapi  perempuan  berasal  dari  laki-laki.
Tetapi  ketika  Yakub  mendengar ,  bahwa  di  tanah  Mesir  ada  gandum ,  ia  menyuruh  nenek  moyang  kita  ke  sana.  Itulah  kunjungan  mereka  yang  pertama;
Ialah  kepala  tubuh ,  yaitu  jemaat.  Ialah  yang  sulung ,  yang  pertama  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  sehingga  Ia  yang  lebih  utama  dalam  segala  sesuatu.
Untuk  Injil  inilah  aku  telah  ditetapkan  sebagai  pemberita ,  sebagai  rasul  dan  sebagai  guru.
bukankah  kamu  telah  membuat  pembedaan  di  dalam  hatimu  dan  bertindak  sebagai  hakim  dengan  pikiran  yang  jahat?
Dan  ketika  orang  tua-Nya  melihat  Dia ,  tercenganglah  mereka ,  lalu  kata  ibu-Nya  kepada-Nya:  "Nak ,  mengapakah  Engkau  berbuat  demikian  terhadap  kami?  Bapa-Mu  dan  aku  dengan  cemas  mencari  Engkau."
dan  banyak  orang  akan  murtad  dan  mereka  akan  saling  menyerahkan  dan  saling  membenci.
Allah  umat  Israel  ini  telah  memilih  nenek  moyang  kita  dan  membuat  umat  itu  menjadi  besar ,  ketika  mereka  tinggal  di  Mesir  sebagai  orang  asing.  Dengan  tangan-Nya  yang  luhur  Ia  telah  memimpin  mereka  keluar  dari  negeri  itu.
Dan  setelah  masa  seribu  tahun  itu  berakhir ,  Iblis  akan  dilepaskan  dari  penjaranya ,
"Apabila  roh  jahat  keluar  dari  manusia ,  ia  pun  mengembara  ke  tempat-tempat  yang  tandus  mencari  perhentian.  Tetapi  ia  tidak  mendapatnya.
Menjelang  malam  datanglah  seorang  kaya ,  orang  Arimatea ,  yang  bernama  Yusuf  dan  yang  telah  menjadi  murid  Yesus  juga.
Pada  suatu  hari  ketika  mereka  beribadah  kepada  Tuhan  dan  berpuasa ,  berkatalah  Roh  Kudus:  "Khususkanlah  Barnabas  dan  Saulus  bagi-Ku  untuk  tugas  yang  telah  Kutentukan  bagi  mereka."
Dan  Allah  telah  menetapkan  beberapa  orang  dalam  Jemaat:  pertama  sebagai  rasul ,  kedua  sebagai  nabi ,  ketiga  sebagai  pengajar.  Selanjutnya  mereka  yang  mendapat  karunia  untuk  mengadakan  mujizat ,  untuk  menyembuhkan ,  untuk  melayani ,  untuk  memimpin ,  dan  untuk  berkata-kata  dalam  bahasa  roh.
Aku  berkata  kepadamu:  Sekalipun  ia  tidak  mau  bangun  dan  memberikannya  kepadanya  karena  orang  itu  adalah  sahabatnya ,  namun  karena  sikapnya  yang  tidak  malu  itu ,  ia  akan  bangun  juga  dan  memberikan  kepadanya  apa  yang  diperlukannya.
karena  aku  tahu ,  bahwa  kesudahan  semuanya  ini  ialah  keselamatanku  oleh  doamu  dan  pertolongan  Roh  Yesus  Kristus.
Mendengar  itu  Maria  segera  bangkit  lalu  pergi  mendapatkan  Yesus.
Orang  itu  memandang  ke  depan ,  lalu  berkata:  "Aku  melihat  orang ,  sebab  melihat  mereka  berjalan-jalan ,  tetapi  tampaknya  seperti  pohon-pohon."
Jawab  Yesus:  "Engkau  telah  mengatakannya.  Akan  tetapi ,  Aku  berkata  kepadamu ,  mulai  sekarang  kamu  akan  melihat  Anak  Manusia  duduk  di  sebelah  kanan  Yang  Mahakuasa  dan  datang  di  atas  awan-awan  di  langit."
Dan  seorang  dari  mereka  menyerang  hamba  Imam  Besar  sehingga  putus  telinga  kanannya.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  sekarang  kita  adalah  anak-anak  Allah ,  tetapi  belum  nyata  apa  keadaan  kita  kelak;  akan  tetapi  kita  tahu ,  bahwa  apabila  Kristus  menyatakan  diri-Nya ,  kita  akan  menjadi  sama  seperti  Dia ,  sebab  kita  akan  melihat  Dia  dalam  keadaan-Nya  yang  sebenarnya.
Peringatkanlah  kepada  orang-orang  kaya  di  dunia  ini  agar  mereka  jangan  tinggi  hati  dan  jangan  berharap  pada  sesuatu  yang  tak  tentu  seperti  kekayaan ,  melainkan  pada  Allah  yang  dalam  kekayaan-Nya  memberikan  kepada  kita  segala  sesuatu  untuk  dinikmati.
Celakalah  kamu ,  sebab  kamu  sama  seperti  kubur  yang  tidak  memakai  tanda;  orang-orang  yang  berjalan  di  atasnya ,  tidak  mengetahuinya."
Lalu  kata  Paulus  dengan  suara  nyaring:  "Berdirilah  tegak  di  atas  kakimu!"  Dan  orang  itu  melonjak  berdiri ,  lalu  berjalan  kian  ke  mari.
Ingatlah  juga  bahwa  dari  kecil  engkau  sudah  mengenal  Kitab  Suci  yang  dapat  memberi  hikmat  kepadamu  dan  menuntun  engkau  kepada  keselamatan  oleh  iman  kepada  Kristus  Yesus.
Mengapa  tidak?  Karena  Israel  mengejarnya  bukan  karena  iman ,  tetapi  karena  perbuatan.  Mereka  tersandung  pada  batu  sandungan ,
Sebab  karena  nama-Nya  mereka  telah  berangkat  dengan  tidak  menerima  sesuatu  pun  dari  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah.
"Karena  itu  Aku  berkata  kepadamu:  Janganlah  kuatir  akan  hidupmu ,  akan  apa  yang  hendak  kamu  makan  atau  minum ,  dan  janganlah  kuatir  pula  akan  tubuhmu ,  akan  apa  yang  hendak  kamu  pakai.  Bukankah  hidup  itu  lebih  penting  dari  pada  makanan  dan  tubuh  itu  lebih  penting  dari  pada  pakaian?
Jika  demikian ,  apakah  yang  hendak  kita  katakan?  Apakah  hukum  Taurat  itu  dosa?  Sekali-kali  tidak!  Sebaliknya ,  justru  oleh  hukum  Taurat  aku  telah  mengenal  dosa.  Karena  aku  juga  tidak  tahu  apa  itu  keinginan ,  kalau  hukum  Taurat  tidak  mengatakan:  "Jangan  mengingini!"
Dan  orang  akan  berkata  kepadamu:  Lihat ,  ia  ada  di  sana;  lihat ,  ia  ada  di  sini!  Jangan  kamu  pergi  ke  situ ,  jangan  kamu  ikut.
Jawab  Yohanes:  "Tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  mengambil  sesuatu  bagi  dirinya ,  kalau  tidak  dikaruniakan  kepadanya  dari  sorga.
Dan  ketika  aku  mulai  berbicara ,  turunlah  Roh  Kudus  ke  atas  mereka ,  sama  seperti  dahulu  ke  atas  kita.
Jadi  aku  akan  menghajar  Dia ,  lalu  melepaskan-Nya."  [
Kedua  belas  murid  itu  diutus  oleh  Yesus  dan  Ia  berpesan  kepada  mereka:  "Janganlah  kamu  menyimpang  ke  jalan  bangsa  lain  atau  masuk  ke  dalam  kota  orang  Samaria ,
Mereka  makin  gempar  dan  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Jika  demikian ,  siapakah  yang  dapat  diselamatkan?"
Akan  tetapi  ia  menjawab  mereka:  "Orang  yang  telah  menyembuhkan  aku ,  Dia  yang  mengatakan  kepadaku:  Angkatlah  tilammu  dan  berjalanlah."
Aku  telah  memberikan  firman-Mu  kepada  mereka  dan  dunia  membenci  mereka ,  karena  mereka  bukan  dari  dunia ,  sama  seperti  Aku  bukan  dari  dunia.
Maka  masygullah  pula  hati  Yesus ,  lalu  Ia  pergi  ke  kubur  itu.  Kubur  itu  adalah  sebuah  gua  yang  ditutup  dengan  batu.
Pertama-tama  aku  mengucap  syukur  kepada  Allahku  oleh  Yesus  Kristus  atas  kamu  sekalian ,  sebab  telah  tersiar  kabar  tentang  imanmu  di  seluruh  dunia.
Maka  tibalah  hari  raya  Roti  Tidak  Beragi ,  yaitu  hari  di  mana  orang  harus  menyembelih  domba  Paskah.
Lalu  Yesus  masuk  ke  Bait  Allah  dan  mengusir  semua  orang  yang  berjual  beli  di  halaman  Bait  Allah.  Ia  membalikkan  meja-meja  penukar  uang  dan  bangku-bangku  pedagang  merpati
Sebab  Ia  menyembuhkan  banyak  orang ,  sehingga  semua  penderita  penyakit  berdesak-desakan  kepada-Nya  hendak  menjamah-Nya.
Barangsiapa  menang ,  ia  akan  dikenakan  pakaian  putih  yang  demikian;  Aku  tidak  akan  menghapus  namanya  dari  kitab  kehidupan ,  melainkan  Aku  akan  mengaku  namanya  di  hadapan  Bapa-Ku  dan  di  hadapan  para  malaikat-Nya.
Ngeri  benar ,  kalau  jatuh  ke  dalam  tangan  Allah  yang  hidup.
Tetapi  saudara-saudara  menyuruh  Paulus  segera  berangkat  menuju  ke  pantai  laut ,  tetapi  Silas  dan  Timotius  masih  tinggal  di  Berea.
Maka  teringatlah  Petrus  akan  apa  yang  telah  terjadi ,  lalu  ia  berkata  kepada  Yesus:  "Rabi ,  lihatlah ,  pohon  ara  yang  Kaukutuk  itu  sudah  kering."
Setibanya  di  situ  mereka  memanggil  jemaat  berkumpul ,  lalu  mereka  menceriterakan  segala  sesuatu  yang  Allah  lakukan  dengan  perantaraan  mereka ,  dan  bahwa  Ia  telah  membuka  pintu  bagi  bangsa-bangsa  lain  kepada  iman.
Jawab  Yesus:  "Aku  tidak  kerasukan  setan ,  tetapi  Aku  menghormati  Bapa-Ku  dan  kamu  tidak  menghormati  Aku.
Kata  Iblis  kepada-Nya:  "Segala  kuasa  itu  serta  kemuliaannya  akan  kuberikan  kepada-Mu ,  sebab  semuanya  itu  telah  diserahkan  kepadaku  dan  aku  memberikannya  kepada  siapa  saja  yang  kukehendaki.
Sebab  Allah  tidak  menghendaki  kekacauan ,  tetapi  damai  sejahtera.
yang  berbondong-bondong  mengikuti  dia ,  sambil  berteriak:  "Enyahkanlah  dia!"
Sebab  itu ,  hai  saudara-saudara  yang  kudus ,  yang  mendapat  bagian  dalam  panggilan  sorgawi ,  pandanglah  kepada  Rasul  dan  Imam  Besar  yang  kita  akui ,  yaitu  Yesus ,
Siapakah  di  antara  kedua  orang  itu  yang  melakukan  kehendak  ayahnya?"  Jawab  mereka:  "Yang  terakhir."  Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  pemungut-pemungut  cukai  dan  perempuan-perempuan  sundal  akan  mendahului  kamu  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah.
Jadi  bagaimana ,  jika  di  antara  mereka  ada  yang  tidak  setia ,  dapatkah  ketidaksetiaan  itu  membatalkan  kesetiaan  Allah?
Hanya ,  hendaklah  hidupmu  berpadanan  dengan  Injil  Kristus ,  supaya ,  apabila  aku  datang  aku  melihat ,  dan  apabila  aku  tidak  datang  aku  mendengar ,  bahwa  kamu  teguh  berdiri  dalam  satu  roh ,  dan  sehati  sejiwa  berjuang  untuk  iman  yang  timbul  dari  Berita  Injil ,
Tetapi ,  apabila  engkau  diundang ,  pergilah  duduk  di  tempat  yang  paling  rendah.  Mungkin  tuan  rumah  akan  datang  dan  berkata  kepadamu:  Sahabat ,  silakan  duduk  di  depan.  Dan  dengan  demikian  engkau  akan  menerima  hormat  di  depan  mata  semua  tamu  yang  lain.
Setelah  beberapa  hari  lamanya  ia  tinggal  di  situ ,  ia  berangkat  pula ,  lalu  menjelajahi  seluruh  tanah  Galatia  dan  Frigia  untuk  meneguhkan  hati  semua  murid.
Yohanes  telah  bersaksi  tentang  firman  Allah  dan  tentang  kesaksian  yang  diberikan  oleh  Yesus  Kristus ,  yaitu  segala  sesuatu  yang  telah  dilihatnya.
ketika  Aku  telanjang ,  kamu  memberi  Aku  pakaian;  ketika  Aku  sakit ,  kamu  melawat  Aku;  ketika  Aku  di  dalam  penjara ,  kamu  mengunjungi  Aku.
Sesudah  Yesus  meminum  anggur  asam  itu ,  berkatalah  Ia:  "Sudah  selesai."  Lalu  Ia  menundukkan  kepala-Nya  dan  menyerahkan  nyawa-Nya.
Tetapi  apa  yang  bodoh  bagi  dunia ,  dipilih  Allah  untuk  memalukan  orang-orang  yang  berhikmat ,  dan  apa  yang  lemah  bagi  dunia ,  dipilih  Allah  untuk  memalukan  apa  yang  kuat ,
Baptisan  Yohanes  itu ,  dari  sorga  atau  dari  manusia?"
Musuh  yang  terakhir ,  yang  dibinasakan  ialah  maut.
"Mengapa  minyak  narwastu  ini  tidak  dijual  tiga  ratus  dinar  dan  uangnya  diberikan  kepada  orang-orang  miskin?"
Dan  karena  ia  tahu ,  bahwa  sebagian  dari  mereka  itu  termasuk  golongan  orang  Saduki  dan  sebagian  termasuk  golongan  orang  Farisi ,  ia  berseru  dalam  Mahkamah  Agama  itu ,  katanya:  "Hai  saudara-saudaraku ,  aku  adalah  orang  Farisi ,  keturunan  orang  Farisi;  aku  dihadapkan  ke  Mahkamah  ini ,  karena  aku  mengharap  akan  kebangkitan  orang  mati."
Usahakanlah  supaya  engkau  layak  di  hadapan  Allah  sebagai  seorang  pekerja  yang  tidak  usah  malu ,  yang  berterus  terang  memberitakan  perkataan  kebenaran  itu.
dan  dalam  suatu  penglihatan  ia  melihat ,  bahwa  seorang  yang  bernama  Ananias  masuk  ke  dalam  dan  menumpangkan  tangannya  ke  atasnya ,  supaya  ia  dapat  melihat  lagi."
Demikianlah  hendaknya  kamu  memandangnya:  bahwa  kamu  telah  mati  bagi  dosa ,  tetapi  kamu  hidup  bagi  Allah  dalam  Kristus  Yesus.
Jika  kamu  meminta  sesuatu  kepada-Ku  dalam  nama-Ku ,  Aku  akan  melakukannya."
Sekalipun  kamu  belum  pernah  melihat  Dia ,  namun  kamu  mengasihi-Nya.  Kamu  percaya  kepada  Dia ,  sekalipun  kamu  sekarang  tidak  melihat-Nya.  Kamu  bergembira  karena  sukacita  yang  mulia  dan  yang  tidak  terkatakan ,
Sebaliknya ,  karena  Allah  telah  menganggap  kami  layak  untuk  mempercayakan  Injil  kepada  kami ,  karena  itulah  kami  berbicara ,  bukan  untuk  menyukakan  manusia ,  melainkan  untuk  menyukakan  Allah  yang  menguji  hati  kita.
Sebab  aku  tahu ,  bahwa  aku  akan  segera  menanggalkan  kemah  tubuhku  ini ,  sebagaimana  yang  telah  diberitahukan  kepadaku  oleh  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita.
"Kamu  adalah  garam  dunia.  Jika  garam  itu  menjadi  tawar ,  dengan  apakah  ia  diasinkan?  Tidak  ada  lagi  gunanya  selain  dibuang  dan  diinjak  orang.
Ketika  Yesus  memandang  sekeliling-Nya  dan  melihat ,  bahwa  orang  banyak  berbondong-bondong  datang  kepada-Nya ,  berkatalah  Ia  kepada  Filipus:  "Di  manakah  kita  akan  membeli  roti ,  supaya  mereka  ini  dapat  makan?"
Sebab  lihat ,  akan  tiba  masanya  orang  berkata:  Berbahagialah  perempuan  mandul  dan  yang  rahimnya  tidak  pernah  melahirkan ,  dan  yang  susunya  tidak  pernah  menyusui.
Marilah  kita  melakukannya  dengan  mata  yang  tertuju  kepada  Yesus ,  yang  memimpin  kita  dalam  iman ,  dan  yang  membawa  iman  kita  itu  kepada  kesempurnaan ,  yang  dengan  mengabaikan  kehinaan  tekun  memikul  salib  ganti  sukacita  yang  disediakan  bagi  Dia ,  yang  sekarang  duduk  di  sebelah  kanan  takhta  Allah.
dan  mereka  menyesah  dan  membunuh  Dia ,  dan  pada  hari  ketiga  Ia  akan  bangkit."
Maka  mereka  berpikir-pikir  dan  seorang  berkata  kepada  yang  lain:  "Itu  dikatakan-Nya  karena  kita  tidak  mempunyai  roti."
Sebab  adalah  keputusan  Roh  Kudus  dan  keputusan  kami ,  supaya  kepada  kamu  jangan  ditanggungkan  lebih  banyak  beban  dari  pada  yang  perlu  ini:
Tetapi  mereka  melanggar  busung  pasir ,  dan  terkandaslah  kapal  itu.  Haluannya  terpancang  dan  tidak  dapat  bergerak  dan  buritannya  hancur  dipukul  oleh  gelombang  yang  hebat.
Ia  datang  pada  kami ,  lalu  mengambil  ikat  pinggang  Paulus.  Sambil  mengikat  kaki  dan  tangannya  sendiri  ia  berkata:  "Demikianlah  kata  Roh  Kudus:  Beginilah  orang  yang  empunya  ikat  pinggang  ini  akan  diikat  oleh  orang-orang  Yahudi  di  Yerusalem  dan  diserahkan  ke  dalam  tangan  bangsa-bangsa  lain."
Katanya  kepada  orang  itu:  Hai  hamba  yang  jahat ,  aku  akan  menghakimi  engkau  menurut  perkataanmu  sendiri.  Engkau  sudah  tahu  bahwa  aku  adalah  orang  yang  keras ,  yang  mengambil  apa  yang  tidak  pernah  aku  taruh  dan  menuai  apa  yang  tidak  aku  tabur.
Maka  datanglah  kepada  Yesus  beberapa  orang  Saduki ,  yang  tidak  mengakui  adanya  kebangkitan.  Mereka  bertanya  kepada-Nya:
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  tidak  menyambut  Kerajaan  Allah  seperti  seorang  anak  kecil ,  ia  tidak  akan  masuk  ke  dalamnya."
"Tidak  seorang  pun  yang  menyalakan  pelita  lalu  meletakkannya  di  kolong  rumah  atau  di  bawah  gantang ,  melainkan  di  atas  kaki  dian ,  supaya  semua  orang  yang  masuk ,  dapat  melihat  cahayanya.
Lalu  mereka  bertanya  kepadanya:  "Kalau  begitu ,  siapakah  engkau?  Elia?"  Dan  ia  menjawab:  "Bukan!"  "Engkaukah  nabi  yang  akan  datang?"  Dan  ia  menjawab:  "Bukan!"
Ada  tertulis  dalam  kitab  nabi-nabi:  Dan  mereka  semua  akan  diajar  oleh  Allah.  Dan  setiap  orang ,  yang  telah  mendengar  dan  menerima  pengajaran  dari  Bapa ,  datang  kepada-Ku.
Orang-orang  itu  datang  dan  berkata  kepada-Nya:  "Guru ,  kami  tahu ,  Engkau  adalah  seorang  yang  jujur ,  dan  Engkau  tidak  takut  kepada  siapa  pun  juga ,  sebab  Engkau  tidak  mencari  muka ,  melainkan  dengan  jujur  mengajar  jalan  Allah  dengan  segala  kejujuran.  Apakah  diperbolehkan  membayar  pajak  kepada  Kaisar  atau  tidak?  Haruskah  kami  bayar  atau  tidak?"
Buanglah  ragi  yang  lama  itu ,  supaya  kamu  menjadi  adonan  yang  baru ,  sebab  kamu  memang  tidak  beragi.  Sebab  anak  domba  Paskah  kita  juga  telah  disembelih ,  yaitu  Kristus.
Tetapi  sementara  itu  beberapa  perahu  lain  datang  dari  Tiberias  dekat  ke  tempat  mereka  makan  roti ,  sesudah  Tuhan  mengucapkan  syukur  atasnya.
Lalu  kata  malaikat  itu  kepadaku:  "Mengapa  engkau  heran?  Aku  akan  mengatakan  kepadamu  rahasia  perempuan  itu  dan  rahasia  binatang  yang  memikulnya ,  binatang  yang  berkepala  tujuh  dan  bertanduk  sepuluh  itu.
"Waspadalah  terhadap  ahli-ahli  Taurat  yang  suka  berjalan-jalan  memakai  jubah  panjang  dan  suka  menerima  penghormatan  di  pasar ,  yang  suka  duduk  di  tempat  terdepan  di  rumah  ibadat  dan  di  tempat  terhormat  dalam  perjamuan ,
Tetapi  dengan  berteriak  mereka  mendesak  dan  menuntut ,  supaya  Ia  disalibkan ,  dan  akhirnya  mereka  menang  dengan  teriak  mereka.
yaitu  ajaran  tentang  pelbagai  pembaptisan ,  penumpangan  tangan ,  kebangkitan  orang-orang  mati  dan  hukuman  kekal.
Dan  hukum  yang  kedua ,  yang  sama  dengan  itu ,  ialah:  Kasihilah  sesamamu  manusia  seperti  dirimu  sendiri.
bagaimanakah  kita  akan  luput ,  jikalau  kita  menyia-nyiakan  keselamatan  yang  sebesar  itu ,  yang  mula-mula  diberitakan  oleh  Tuhan  dan  oleh  mereka  yang  telah  mendengarnya ,  kepada  kita  dengan  cara  yang  dapat  dipercayai ,  sedangkan
yang  menelan  rumah  janda-janda  dan  yang  mengelabui  mata  orang  dengan  doa  yang  panjang-panjang.  Mereka  itu  pasti  akan  menerima  hukuman  yang  lebih  berat."
Demikianlah  hendaknya  terangmu  bercahaya  di  depan  orang ,  supaya  mereka  melihat  perbuatanmu  yang  baik  dan  memuliakan  Bapamu  yang  di  sorga."
Kasih  karunia  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita ,  menyertai  kamu  sekalian!
tetapi  hanya  satu  saja  yang  perlu:  Maria  telah  memilih  bagian  yang  terbaik ,  yang  tidak  akan  diambil  dari  padanya."
Sebab  mereka  mengucapkan  kata-kata  yang  congkak  dan  hampa  dan  mempergunakan  hawa  nafsu  cabul  untuk  memikat  orang-orang  yang  baru  saja  melepaskan  diri  dari  mereka  yang  hidup  dalam  kesesatan.
Nas  yang  dibacanya  itu  berbunyi  seperti  berikut:  Seperti  seekor  domba  Ia  dibawa  ke  pembantaian;  dan  seperti  anak  domba  yang  kelu  di  depan  orang  yang  menggunting  bulunya ,  demikianlah  Ia  tidak  membuka  mulut-Nya.
Ia  menyuruh  membunuh  Yakobus ,  saudara  Yohanes ,  dengan  pedang.
Sahut  Filipus:  "Jika  tuan  percaya  dengan  segenap  hati ,  boleh."  Jawabnya:  "Aku  percaya ,  bahwa  Yesus  Kristus  adalah  Anak  Allah."]
Jikalau  tidak ,  ia  akan  mengirim  utusan  selama  musuh  itu  masih  jauh  untuk  menanyakan  syarat-syarat  perdamaian.
Dari  situ  Yesus  berangkat  ke  daerah  Yudea  dan  ke  daerah  seberang  sungai  Yordan  dan  di  situ  pun  orang  banyak  datang  mengerumuni  Dia;  dan  seperti  biasa  Ia  mengajar  mereka  pula.
Pada  malam  harinya  tampaklah  oleh  Paulus  suatu  penglihatan:  ada  seorang  Makedonia  berdiri  di  situ  dan  berseru  kepadanya ,  katanya:  "Menyeberanglah  ke  mari  dan  tolonglah  kami!"
Jumlah  mereka  yang  mengadakan  komplotan  itu  lebih  dari  pada  empat  puluh  orang.
Ia  akan  melahirkan  anak  laki-laki  dan  engkau  akan  menamakan  Dia  Yesus ,  karena  Dialah  yang  akan  menyelamatkan  umat-Nya  dari  dosa  mereka."
Yohanes  memberi  kesaksian  tentang  Dia  dan  berseru ,  katanya:  "Inilah  Dia ,  yang  kumaksudkan  ketika  aku  berkata:  Kemudian  dari  padaku  akan  datang  Dia  yang  telah  mendahului  aku ,  sebab  Dia  telah  ada  sebelum  aku."
Itulah  sebabnya  aku  menderita  semuanya  ini ,  tetapi  aku  tidak  malu;  karena  aku  tahu  kepada  siapa  aku  percaya  dan  aku  yakin  bahwa  Dia  berkuasa  memeliharakan  apa  yang  telah  dipercayakan-Nya  kepadaku  hingga  pada  hari  Tuhan.
Ia  memohon  dengan  sangat  supaya  Yesus  jangan  mengusir  roh-roh  itu  keluar  dari  daerah  itu.
Lalu  keluarlah  orang-orang  Farisi  itu  dan  bersekongkol  untuk  membunuh  Dia.
dan  kalau  pulang  dari  pasar  mereka  juga  tidak  makan  kalau  tidak  lebih  dahulu  membersihkan  dirinya.  Banyak  warisan  lain  lagi  yang  mereka  pegang ,  umpamanya  hal  mencuci  cawan ,  kendi  dan  perkakas-perkakas  tembaga.
Lalu  mereka  menentukan  suatu  hari  untuk  Paulus.  Pada  hari  yang  ditentukan  itu  datanglah  mereka  dalam  jumlah  besar  ke  tempat  tumpangannya.  Ia  menerangkan  dan  memberi  kesaksian  kepada  mereka  tentang  Kerajaan  Allah;  dan  berdasarkan  hukum  Musa  dan  kitab  para  nabi  ia  berusaha  meyakinkan  mereka  tentang  Yesus.  Hal  itu  berlangsung  dari  pagi  sampai  sore.
Celakalah  mereka ,  karena  mereka  mengikuti  jalan  yang  ditempuh  Kain  dan  karena  mereka ,  oleh  sebab  upah ,  menceburkan  diri  ke  dalam  kesesatan  Bileam ,  dan  mereka  binasa  karena  kedurhakaan  seperti  Korah.
Maka  Imam  Besar  itu  mengoyakkan  pakaiannya  dan  berkata:  "Untuk  apa  kita  perlu  saksi  lagi?
Yudas  menerima  roti  itu  lalu  segera  pergi.  Pada  waktu  itu  hari  sudah  malam.
Dan  ia  menulis  surat ,  yang  isinya  sebagai  berikut:
Sebab  untuk  itulah  kamu  dipanggil ,  karena  Kristus  pun  telah  menderita  untuk  kamu  dan  telah  meninggalkan  teladan  bagimu ,  supaya  kamu  mengikuti  jejak-Nya.
"Ia  kerasukan  setan  dan  gila;  mengapa  kamu  mendengarkan  Dia?"
tetapi  sekarang  Aku  pergi  kepada  Dia  yang  telah  mengutus  Aku ,  dan  tiada  seorang  pun  di  antara  kamu  yang  bertanya  kepada-Ku:  Ke  mana  Engkau  pergi?
Setelah  Yesus  selesai  menceriterakan  perumpamaan-perumpamaan  itu ,  Ia  pun  pergi  dari  situ.
Ungkapan  "Satu  kali  lagi"  menunjuk  kepada  perubahan  pada  apa  yang  dapat  digoncangkan ,  karena  ia  dijadikan  supaya  tinggal  tetap  apa  yang  tidak  tergoncangkan.
Hendaklah  engkau  juga  waspada  terhadap  dia ,  karena  dia  sangat  menentang  ajaran  kita.
Tetapi  kamu  sendiri  melakukan  ketidakadilan  dan  kamu  sendiri  mendatangkan  kerugian ,  dan  hal  itu  kamu  buat  terhadap  saudara-saudaramu.
Celakalah  kamu ,  hai  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi ,  hai  kamu  orang-orang  munafik ,  sebab  kamu  membangun  makam  nabi-nabi  dan  memperindah  tugu  orang-orang  saleh
yaitu  orang-orang  yang  dipilih ,  sesuai  dengan  rencana  Allah ,  Bapa  kita ,  dan  yang  dikuduskan  oleh  Roh ,  supaya  taat  kepada  Yesus  Kristus  dan  menerima  percikan  darah-Nya.  Kiranya  kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  makin  melimpah  atas  kamu.
Lalu  kata  malaikat  itu  kepada  mereka:  "Jangan  takut ,  sebab  sesungguhnya  aku  memberitakan  kepadamu  kesukaan  besar  untuk  seluruh  bangsa:
Ketika  orang  muda  itu  mendengar  perkataan  itu ,  pergilah  ia  dengan  sedih ,  sebab  banyak  hartanya.
dan  setiap  roh ,  yang  tidak  mengaku  Yesus ,  tidak  berasal  dari  Allah.  Roh  itu  adalah  roh  antikristus  dan  tentang  dia  telah  kamu  dengar ,  bahwa  ia  akan  datang  dan  sekarang  ini  ia  sudah  ada  di  dalam  dunia.
Janganlah  kamu  heran ,  saudara-saudara ,  apabila  dunia  membenci  kamu.
Demikianlah  juga  pada  akhir  zaman:  Malaikat-malaikat  akan  datang  memisahkan  orang  jahat  dari  orang  benar ,
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Bawalah  beberapa  ikan ,  yang  baru  kamu  tangkap  itu."
Sebab  hal  Kerajaan  Sorga  seumpama  seorang  raja  yang  hendak  mengadakan  perhitungan  dengan  hamba-hambanya.
Kasih  karunia  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  menyertai  roh  kamu ,  saudara-saudara!  Amin.
Tetapi  apa  yang  kulakukan ,  akan  tetap  kulakukan  untuk  mencegah  mereka  yang  mencari  kesempatan  guna  menyatakan ,  bahwa  mereka  sama  dengan  kami  dalam  hal  yang  dapat  dimegahkan.
Sebab ,  jika  yang  pudar  itu  disertai  dengan  kemuliaan ,  betapa  lebihnya  lagi  yang  tidak  pudar  itu  disertai  kemuliaan.
lalu  berkata  kepada-Nya:  "Jika  Engkau  Anak  Allah ,  jatuhkanlah  diri-Mu  ke  bawah ,  sebab  ada  tertulis:  Mengenai  Engkau  Ia  akan  memerintahkan  malaikat-malaikat-Nya  dan  mereka  akan  menatang  Engkau  di  atas  tangannya ,  supaya  kaki-Mu  jangan  terantuk  kepada  batu."
Lalu  Yesus  membawa  mereka  ke  luar  kota  sampai  dekat  Betania.  Di  situ  Ia  mengangkat  tangan-Nya  dan  memberkati  mereka.
Dan  di  Korintus  mungkin  aku  akan  tinggal  beberapa  lamanya  dengan  kamu  atau  mungkin  aku  akan  tinggal  selama  musim  dingin ,  sehingga  kamu  dapat  menolong  aku  untuk  melanjutkan  perjalananku.
Pada  mulanya  adalah  Firman;  Firman  itu  bersama-sama  dengan  Allah  dan  Firman  itu  adalah  Allah.
Dan  mereka  ini  akan  masuk  ke  tempat  siksaan  yang  kekal ,  tetapi  orang  benar  ke  dalam  hidup  yang  kekal."
Sebab  bangsa  akan  bangkit  melawan  bangsa ,  dan  kerajaan  melawan  kerajaan.  Akan  ada  kelaparan  dan  gempa  bumi  di  berbagai  tempat.
Tetapi  apabila  engkau  berpuasa ,  minyakilah  kepalamu  dan  cucilah  mukamu ,
Kami  senantiasa  membawa  kematian  Yesus  di  dalam  tubuh  kami ,  supaya  kehidupan  Yesus  juga  menjadi  nyata  di  dalam  tubuh  kami.
sedang  laut  bergelora  karena  angin  kencang.
sebaliknya  aku  mati.  Dan  perintah  yang  seharusnya  membawa  kepada  hidup ,  ternyata  bagiku  justru  membawa  kepada  kematian.
Maka  pergilah  malaikat  yang  pertama  dan  ia  menumpahkan  cawannya  ke  atas  bumi;  maka  timbullah  bisul  yang  jahat  dan  yang  berbahaya  pada  semua  orang  yang  memakai  tanda  dari  binatang  itu  dan  yang  menyembah  patungnya.
Ada  seorang  yang  sedang  sakit ,  namanya  Lazarus.  Ia  tinggal  di  Betania ,  kampung  Maria  dan  adiknya  Marta.
Akhirnya ,  hendaklah  kamu  kuat  di  dalam  Tuhan ,  di  dalam  kekuatan  kuasa-Nya.
Mereka  berbuat  seolah-olah  mereka  penuh  hikmat ,  tetapi  mereka  telah  menjadi  bodoh.
Lihatlah ,  beberapa  orang  dari  jemaah  Iblis ,  yaitu  mereka  yang  menyebut  dirinya  orang  Yahudi ,  tetapi  yang  sebenarnya  tidak  demikian ,  melainkan  berdusta ,  akan  Kuserahkan  kepadamu.  Sesungguhnya  Aku  akan  menyuruh  mereka  datang  dan  tersungkur  di  depan  kakimu  dan  mengaku ,  bahwa  Aku  mengasihi  engkau.
Tetapi  aku  berkata:  Tidak ,  Tuhan ,  tidak ,  sebab  belum  pernah  sesuatu  yang  haram  dan  yang  tidak  tahir  masuk  ke  dalam  mulutku.
sebab  dengan  mati-Nya  sebagai  manusia  Ia  telah  membatalkan  hukum  Taurat  dengan  segala  perintah  dan  ketentuannya ,  untuk  menciptakan  keduanya  menjadi  satu  manusia  baru  di  dalam  diri-Nya ,  dan  dengan  itu  mengadakan  damai  sejahtera ,
Jawab  Yesus:  "Bukankah  ada  dua  belas  jam  dalam  satu  hari?  Siapa  yang  berjalan  pada  siang  hari ,  kakinya  tidak  terantuk ,  karena  ia  melihat  terang  dunia  ini.
Aku  mengatakan  kebenaran  dalam  Kristus ,  aku  tidak  berdusta.  Suara  hatiku  turut  bersaksi  dalam  Roh  Kudus ,
Yesus  berkata  kepadanya:  "Jangan  kamu  cegah ,  sebab  barangsiapa  tidak  melawan  kamu ,  ia  ada  di  pihak  kamu."
dan  dari  semua  saudara  yang  ada  bersama-sama  dengan  aku ,  kepada  jemaat-jemaat  di  Galatia:
Kristus  telah  menebus  kita  dari  kutuk  hukum  Taurat  dengan  jalan  menjadi  kutuk  karena  kita ,  sebab  ada  tertulis:  "Terkutuklah  orang  yang  digantung  pada  kayu  salib!"
Barangsiapa  membenci  Aku ,  ia  membenci  juga  Bapa-Ku.
Dalam  zaman  yang  lampau  Allah  membiarkan  semua  bangsa  menuruti  jalannya  masing-masing ,
Dan  segala  sesuatu  telah  diletakkan-Nya  di  bawah  kaki  Kristus  dan  Dia  telah  diberikan-Nya  kepada  jemaat  sebagai  Kepala  dari  segala  yang  ada.
Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Karena  itu  Aku  berkata  kepadamu:  Janganlah  kuatir  akan  hidupmu ,  akan  apa  yang  hendak  kamu  makan ,  dan  janganlah  kuatir  pula  akan  tubuhmu ,  akan  apa  yang  hendak  kamu  pakai.
Tetapi  supaya  kamu  tahu ,  bahwa  di  dunia  ini  Anak  Manusia  berkuasa  mengampuni  dosa"  —  lalu  berkatalah  Ia  kepada  orang  lumpuh  itu  —:  "Bangunlah ,  angkatlah  tempat  tidurmu  dan  pulanglah  ke  rumahmu!"
Dan  sesudah  Yudas  menerima  roti  itu ,  ia  kerasukan  Iblis.  Maka  Yesus  berkata  kepadanya:  "Apa  yang  hendak  kauperbuat ,  perbuatlah  dengan  segera."
Perhiasanmu  janganlah  secara  lahiriah ,  yaitu  dengan  mengepang-ngepang  rambut ,  memakai  perhiasan  emas  atau  dengan  mengenakan  pakaian  yang  indah-indah ,
yang  duduk  di  sebelah  kanan  Allah ,  setelah  Ia  naik  ke  sorga  sesudah  segala  malaikat ,  kuasa  dan  kekuatan  ditaklukkan  kepada-Nya.
Sebab  pada  masa  itu  akan  terjadi  siksaan  yang  dahsyat  seperti  yang  belum  pernah  terjadi  sejak  awal  dunia  sampai  sekarang  dan  yang  tidak  akan  terjadi  lagi.
Yesus  berkata:  "Ya  Bapa ,  ampunilah  mereka ,  sebab  mereka  tidak  tahu  apa  yang  mereka  perbuat."  Dan  mereka  membuang  undi  untuk  membagi  pakaian-Nya.
Ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  telah  dekat  Yerusalem  dan  tiba  di  Betfage  yang  terletak  di  Bukit  Zaitun ,  Yesus  menyuruh  dua  orang  murid-Nya
Lalu  kata  Yesus  kepadanya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  engkau  akan  melihat  langit  terbuka  dan  malaikat-malaikat  Allah  turun  naik  kepada  Anak  Manusia."
Lalu  Yesus  berkata  kepadanya:  "Kaulihat  gedung-gedung  yang  hebat  ini?  Tidak  satu  batu  pun  akan  dibiarkan  terletak  di  atas  batu  yang  lain ,  semuanya  akan  diruntuhkan."
Karena  itu  karunia  bahasa  roh  adalah  tanda ,  bukan  untuk  orang  yang  beriman ,  tetapi  untuk  orang  yang  tidak  beriman;  sedangkan  karunia  untuk  bernubuat  adalah  tanda ,  bukan  untuk  orang  yang  tidak  beriman ,  tetapi  untuk  orang  yang  beriman.
Dengan  jalan  demikian  bukan  saja  perusahaan  kita  berada  dalam  bahaya  untuk  dihina  orang ,  tetapi  juga  kuil  Artemis ,  dewi  besar  itu ,  berada  dalam  bahaya  akan  kehilangan  artinya.  Dan  Artemis  sendiri ,  Artemis  yang  disembah  oleh  seluruh  Asia  dan  seluruh  dunia  yang  beradab ,  akan  kehilangan  kebesarannya."
Tetapi  Petrus  menjelaskan  segala  sesuatu  berturut-turut ,  katanya:
Dan  karena  Aku ,  kamu  akan  digiring  ke  muka  penguasa-penguasa  dan  raja-raja  sebagai  suatu  kesaksian  bagi  mereka  dan  bagi  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  janganlah  percaya  akan  setiap  roh ,  tetapi  ujilah  roh-roh  itu ,  apakah  mereka  berasal  dari  Allah;  sebab  banyak  nabi-nabi  palsu  yang  telah  muncul  dan  pergi  ke  seluruh  dunia.
Karena  itu  hendaklah  kamu  saling  mengaku  dosamu  dan  saling  mendoakan ,  supaya  kamu  sembuh.  Doa  orang  yang  benar ,  bila  dengan  yakin  didoakan ,  sangat  besar  kuasanya.
Mereka  adalah  orang-orang  yang  tidak  mencemarkan  dirinya  dengan  perempuan-perempuan ,  karena  mereka  murni  sama  seperti  perawan.  Mereka  adalah  orang-orang  yang  mengikuti  Anak  Domba  itu  ke  mana  saja  Ia  pergi.  Mereka  ditebus  dari  antara  manusia  sebagai  korban-korban  sulung  bagi  Allah  dan  bagi  Anak  Domba  itu.
Sekalipun  aku  juga  ada  alasan  untuk  menaruh  percaya  pada  hal-hal  lahiriah.  Jika  ada  orang  lain  menyangka  dapat  menaruh  percaya  pada  hal-hal  lahiriah ,  aku  lebih  lagi:
Itulah  sebabnya ,  maka  dari  satu  orang ,  malahan  orang  yang  telah  mati  pucuk ,  terpancar  keturunan  besar ,  seperti  bintang  di  langit  dan  seperti  pasir  di  tepi  laut ,  yang  tidak  terhitung  banyaknya.
Tidak  seorang  pun  menambalkan  secarik  kain  yang  belum  susut  pada  baju  yang  tua ,  karena  jika  demikian  kain  penambal  itu  akan  mencabik  baju  itu ,  lalu  makin  besarlah  koyaknya.
dan  berkata  kepadanya:  "Pergilah ,  basuhlah  dirimu  dalam  kolam  Siloam."  Siloam  artinya:  "Yang  diutus."  Maka  pergilah  orang  itu ,  ia  membasuh  dirinya  lalu  kembali  dengan  matanya  sudah  melek.
Lalu  mereka  menjawab ,  bahwa  mereka  tidak  tahu  dari  mana  baptisan  itu.
Dan  seorang  malaikat  lain  keluar  dari  Bait  Suci  yang  di  sorga;  juga  padanya  ada  sebilah  sabit  tajam.
Dan  sekarang ,  suruhlah  beberapa  orang  ke  Yope  untuk  menjemput  seorang  yang  bernama  Simon  dan  yang  disebut  Petrus.
Tetapi  waktu  Ia ,  yang  telah  memilih  aku  sejak  kandungan  ibuku  dan  memanggil  aku  oleh  kasih  karunia-Nya ,
Kami  wajib  selalu  mengucap  syukur  kepada  Allah  karena  kamu ,  saudara-saudara.  Dan  memang  patutlah  demikian ,  karena  imanmu  makin  bertambah  dan  kasihmu  seorang  akan  yang  lain  makin  kuat  di  antara  kamu ,
Di  situ  perwira  kami  menemukan  sebuah  kapal  dari  Aleksandria  yang  hendak  berlayar  ke  Italia.  Ia  memindahkan  kami  ke  kapal  itu.
dan  bertanya-tanya:  "Di  manakah  Dia ,  raja  orang  Yahudi  yang  baru  dilahirkan  itu?  Kami  telah  melihat  bintang-Nya  di  Timur  dan  kami  datang  untuk  menyembah  Dia."
Dan  kalau  ada  orang  yang  tidak  mau  menerima  kamu ,  keluarlah  dari  kota  mereka  dan  kebaskanlah  debunya  dari  kakimu  sebagai  peringatan  terhadap  mereka."
juga  orang  tidak  dapat  mengatakan:  Lihat ,  ia  ada  di  sini  atau  ia  ada  di  sana!  Sebab  sesungguhnya  Kerajaan  Allah  ada  di  antara  kamu."
Kita  tahu  sekarang ,  bahwa  Allah  turut  bekerja  dalam  segala  sesuatu  untuk  mendatangkan  kebaikan  bagi  mereka  yang  mengasihi  Dia ,  yaitu  bagi  mereka  yang  terpanggil  sesuai  dengan  rencana  Allah.
Kemudian  ia  membawa  Yesus  ke  Yerusalem  dan  menempatkan  Dia  di  bubungan  Bait  Allah ,  lalu  berkata  kepada-Nya:  "Jika  Engkau  Anak  Allah ,  jatuhkanlah  diri-Mu  dari  sini  ke  bawah ,
dan  telah  mengenakan  manusia  baru  yang  terus-menerus  diperbaharui  untuk  memperoleh  pengetahuan  yang  benar  menurut  gambar  Khaliknya;
Akan  tetapi ,  berikanlah  isinya  sebagai  sedekah  dan  sesungguhnya  semuanya  akan  menjadi  bersih  bagimu.
dan  diberi-Nya  kuasa  untuk  mengusir  setan.
Sebab  sama  seperti  Bapa  membangkitkan  orang-orang  mati  dan  menghidupkannya ,  demikian  juga  Anak  menghidupkan  barangsiapa  yang  dikehendaki-Nya.
Tetapi  aku  tidak  pernah  mempergunakan  satu  pun  dari  hak-hak  itu.  Aku  tidak  menulis  semuanya  ini ,  supaya  aku  pun  diperlakukan  juga  demikian.  Sebab  aku  lebih  suka  mati  dari  pada  ...!  Sungguh ,  kemegahanku  tidak  dapat  ditiadakan  siapa  pun  juga!
Lalu  keluarlah  orang-orang  Farisi  dan  segera  bersekongkol  dengan  orang-orang  Herodian  untuk  membunuh  Dia.
Mereka  itu  diam  semuanya.  Lalu  Ia  memegang  tangan  orang  sakit  itu  dan  menyembuhkannya  dan  menyuruhnya  pergi.
Bapa  mengasihi  Aku ,  oleh  karena  Aku  memberikan  nyawa-Ku  untuk  menerimanya  kembali.
Karena  pelabuhan  itu  tidak  baik  untuk  tinggal  di  situ  selama  musim  dingin ,  maka  kebanyakan  dari  mereka  lebih  setuju  untuk  berlayar  terus  dan  mencoba  mencapai  kota  Feniks  untuk  tinggal  di  situ  selama  musim  dingin.  Kota  Feniks  adalah  sebuah  pelabuhan  pulau  Kreta ,  yang  terbuka  ke  arah  barat  daya  dan  ke  arah  barat  laut.
Karena  itu ,  saudara-saudara ,  kita  bukanlah  anak-anak  hamba  perempuan ,  melainkan  anak-anak  perempuan  merdeka.
Pada  suatu  kali  Yesus  mengusir  dari  seorang  suatu  setan  yang  membisukan.  Ketika  setan  itu  keluar ,  orang  bisu  itu  dapat  berkata-kata.  Maka  heranlah  orang  banyak.
Cukuplah  bagi  seorang  murid  jika  ia  menjadi  sama  seperti  gurunya  dan  bagi  seorang  hamba  jika  ia  menjadi  sama  seperti  tuannya.  Jika  tuan  rumah  disebut  Beelzebul ,  apalagi  seisi  rumahnya.
Tetapi  Ia  berjalan  lewat  dari  tengah-tengah  mereka ,  lalu  pergi.
Sebab  segala  sesuatu  yang  ditulis  dahulu ,  telah  ditulis  untuk  menjadi  pelajaran  bagi  kita ,  supaya  kita  teguh  berpegang  pada  pengharapan  oleh  ketekunan  dan  penghiburan  dari  Kitab  Suci.
Isai  memperanakkan  raja  Daud.  Daud  memperanakkan  Salomo  dari  isteri  Uria ,
Karena  dengan  penghakiman  yang  kamu  pakai  untuk  menghakimi ,  kamu  akan  dihakimi  dan  ukuran  yang  kamu  pakai  untuk  mengukur ,  akan  diukurkan  kepadamu.
Tetapi  Kristus  telah  datang  sebagai  Imam  Besar  untuk  hal-hal  yang  baik  yang  akan  datang:  Ia  telah  melintasi  kemah  yang  lebih  besar  dan  yang  lebih  sempurna ,  yang  bukan  dibuat  oleh  tangan  manusia ,  —  artinya  yang  tidak  termasuk  ciptaan  ini ,  —
Oleh  Dialah  kamu  percaya  kepada  Allah ,  yang  telah  membangkitkan  Dia  dari  antara  orang  mati  dan  yang  telah  memuliakan-Nya ,  sehingga  imanmu  dan  pengharapanmu  tertuju  kepada  Allah.
Tidak!  kata-Ku  kepadamu.  Tetapi  jikalau  kamu  tidak  bertobat ,  kamu  semua  akan  binasa  atas  cara  demikian."
Kata-kata  itu  didengar  oleh  beberapa  orang  Farisi  yang  berada  di  situ  dan  mereka  berkata  kepada-Nya:  "Apakah  itu  berarti  bahwa  kami  juga  buta?"
Karena  itu  siapa  yang  menolak  ini  bukanlah  menolak  manusia ,  melainkan  menolak  Allah  yang  telah  memberikan  juga  Roh-Nya  yang  kudus  kepada  kamu.
Karena  inilah  kehendak  Allah:  pengudusanmu ,  yaitu  supaya  kamu  menjauhi  percabulan ,
Ia  mengikuti  Paulus  dan  kami  dari  belakang  sambil  berseru ,  katanya:  "Orang-orang  ini  adalah  hamba  Allah  Yang  Mahatinggi.  Mereka  memberitakan  kepadamu  jalan  kepada  keselamatan."
ia  memanggil  dua  orang  dari  antaranya  dan  menyuruh  mereka  bertanya  kepada  Tuhan:  "Engkaukah  yang  akan  datang  itu  atau  haruskah  kami  menantikan  seorang  lain?"
Salam  kepada  Asinkritus ,  Flegon ,  Hermes ,  Patrobas ,  Hermas  dan  saudara-saudara  yang  bersama-sama  dengan  mereka.
Ketika  mereka  duduk  di  situ  dan  sedang  makan ,  Yesus  berkata:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  seorang  di  antara  kamu  akan  menyerahkan  Aku ,  yaitu  dia  yang  makan  dengan  Aku."
untuk  menguduskannya ,  sesudah  Ia  menyucikannya  dengan  memandikannya  dengan  air  dan  firman ,
Demikian  juga  kamu ,  hai  suami-suami ,  hiduplah  bijaksana  dengan  isterimu ,  sebagai  kaum  yang  lebih  lemah!  Hormatilah  mereka  sebagai  teman  pewaris  dari  kasih  karunia ,  yaitu  kehidupan ,  supaya  doamu  jangan  terhalang.
Ketika  Ia  telah  dekat  Betfage  dan  Betania ,  yang  terletak  di  gunung  yang  bernama  Bukit  Zaitun ,  Yesus  menyuruh  dua  orang  murid-Nya
Akhirnya ,  saudara-saudaraku ,  bersukacitalah  dalam  Tuhan.  Menuliskan  hal  ini  lagi  kepadamu  tidaklah  berat  bagiku  dan  memberi  kepastian  kepadamu.
Tetapi  Yesus  berkata  kepadanya:  "Ada  tertulis:  Engkau  harus  menyembah  Tuhan ,  Allahmu ,  dan  hanya  kepada  Dia  sajalah  engkau  berbakti!"
Di  dalam  hukum  Taurat  hanya  terdapat  bayangan  saja  dari  keselamatan  yang  akan  datang ,  dan  bukan  hakekat  dari  keselamatan  itu  sendiri.  Karena  itu  dengan  korban  yang  sama ,  yang  setiap  tahun  terus-menerus  dipersembahkan ,  hukum  Taurat  tidak  mungkin  menyempurnakan  mereka  yang  datang  mengambil  bagian  di  dalamnya.
Sebab ,  jika  ada  seorang  masuk  ke  dalam  kumpulanmu  dengan  memakai  cincin  emas  dan  pakaian  indah  dan  datang  juga  seorang  miskin  ke  situ  dengan  memakai  pakaian  buruk ,
Sebab  sesungguhnya ,  bukan  malaikat-malaikat  yang  Ia  kasihani ,  tetapi  keturunan  Abraham  yang  Ia  kasihani.
Jawabnya:  "Bagaimanakah  aku  dapat  mengerti ,  kalau  tidak  ada  yang  membimbing  aku?"  Lalu  ia  meminta  Filipus  naik  dan  duduk  di  sampingnya.
Pada  suatu  malam  berfirmanlah  Tuhan  kepada  Paulus  di  dalam  suatu  penglihatan:  "Jangan  takut!  Teruslah  memberitakan  firman  dan  jangan  diam!
Dan  barangsiapa  menang  dan  melakukan  pekerjaan-Ku  sampai  kesudahannya ,  kepadanya  akan  Kukaruniakan  kuasa  atas  bangsa-bangsa;
Sebab  mereka  menggantikan  kebenaran  Allah  dengan  dusta  dan  memuja  dan  menyembah  makhluk  dengan  melupakan  Penciptanya  yang  harus  dipuji  selama-lamanya ,  amin.
Jadi  kamu  bukan  lagi  hamba ,  melainkan  anak;  jikalau  kamu  anak ,  maka  kamu  juga  adalah  ahli-ahli  waris ,  oleh  Allah.
Ketika  Yesus  mendarat ,  Ia  melihat  orang  banyak  yang  besar  jumlahnya ,  maka  tergeraklah  hati-Nya  oleh  belas  kasihan  kepada  mereka  dan  Ia  menyembuhkan  mereka  yang  sakit.
sehingga  kita  bukan  lagi  anak-anak ,  yang  diombang-ambingkan  oleh  rupa-rupa  angin  pengajaran ,  oleh  permainan  palsu  manusia  dalam  kelicikan  mereka  yang  menyesatkan ,
Ketika  mereka  tiba  di  darat ,  mereka  melihat  api  arang  dan  di  atasnya  ikan  dan  roti.
Kalau  kamu  memasuki  suatu  rumah ,  katakanlah  lebih  dahulu:  Damai  sejahtera  bagi  rumah  ini.
Aku  mengucap  syukur  kepada  Allahku  setiap  kali  aku  mengingat  kamu.
Sebab  banyak  orang  akan  datang  dengan  memakai  nama-Ku  dan  berkata:  Akulah  Mesias ,  dan  mereka  akan  menyesatkan  banyak  orang.
mungkin  tahun  depan  ia  berbuah;  jika  tidak ,  tebanglah  dia!"
O ,  alangkah  dalamnya  kekayaan ,  hikmat  dan  pengetahuan  Allah!  Sungguh  tak  terselidiki  keputusan-keputusan-Nya  dan  sungguh  tak  terselami  jalan-jalan-Nya!
Dan  mereka  semuanya  makan  sampai  kenyang.  Kemudian  orang  mengumpulkan  potongan-potongan  roti  yang  sisa ,  dua  belas  bakul  penuh.
Dan  Ia  telah  menugaskan  kami  memberitakan  kepada  seluruh  bangsa  dan  bersaksi ,  bahwa  Dialah  yang  ditentukan  Allah  menjadi  Hakim  atas  orang-orang  hidup  dan  orang-orang  mati.
Jikalau  seorang  berkata:  "Aku  mengasihi  Allah ,"  dan  ia  membenci  saudaranya ,  maka  ia  adalah  pendusta ,  karena  barangsiapa  tidak  mengasihi  saudaranya  yang  dilihatnya ,  tidak  mungkin  mengasihi  Allah ,  yang  tidak  dilihatnya.
Tetapi  bertumbuhlah  dalam  kasih  karunia  dan  dalam  pengenalan  akan  Tuhan  dan  Juruselamat  kita ,  Yesus  Kristus.  Bagi-Nya  kemuliaan ,  sekarang  dan  sampai  selama-lamanya.
Pada  suatu  kali  Yesus  sedang  mengajar  dalam  salah  satu  rumah  ibadat  pada  hari  Sabat.
Semuanya  itu  kutuliskan  kepadamu ,  walaupun  kuharap  segera  dapat  mengunjungi  engkau.
Mata  mereka  penuh  nafsu  zinah  dan  mereka  tidak  pernah  jemu  berbuat  dosa.  Mereka  memikat  orang-orang  yang  lemah.  Hati  mereka  telah  terlatih  dalam  keserakahan.  Mereka  adalah  orang-orang  yang  terkutuk!
Setelah  Yesus  naik  ke  darat ,  datanglah  seorang  laki-laki  dari  kota  itu  menemui  Dia;  orang  itu  dirasuki  oleh  setan-setan  dan  sudah  lama  ia  tidak  berpakaian  dan  tidak  tinggal  dalam  rumah ,  tetapi  dalam  pekuburan.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  karena  kita  sekarang  memiliki  janji-janji  itu ,  marilah  kita  menyucikan  diri  kita  dari  semua  pencemaran  jasmani  dan  rohani ,  dan  dengan  demikian  menyempurnakan  kekudusan  kita  dalam  takut  akan  Allah.
Dan  bahwa  tidak  ada  orang  yang  dibenarkan  di  hadapan  Allah  karena  melakukan  hukum  Taurat  adalah  jelas ,  karena:  "Orang  yang  benar  akan  hidup  oleh  iman."
Sebab  Daud  berkata  tentang  Dia:  Aku  senantiasa  memandang  kepada  Tuhan ,  karena  Ia  berdiri  di  sebelah  kananku ,  aku  tidak  goyah.
Lalu  malaikat  yang  ketiga  meniup  sangkakalanya  dan  jatuhlah  dari  langit  sebuah  bintang  besar ,  menyala-nyala  seperti  obor ,  dan  ia  menimpa  sepertiga  dari  sungai-sungai  dan  mata-mata  air.
baik  orang  Yahudi  maupun  penganut  agama  Yahudi ,  orang  Kreta  dan  orang  Arab ,  kita  mendengar  mereka  berkata-kata  dalam  bahasa  kita  sendiri  tentang  perbuatan-perbuatan  besar  yang  dilakukan  Allah."
Sebab  mereka  tidak  dapat  mati  lagi;  mereka  sama  seperti  malaikat-malaikat  dan  mereka  adalah  anak-anak  Allah ,  karena  mereka  telah  dibangkitkan.
Dan  ketika  anak  itu  mendekati  Yesus ,  setan  itu  membantingkannya  ke  tanah  dan  menggoncang-goncangnya.  Tetapi  Yesus  menegor  roh  jahat  itu  dengan  keras  dan  menyembuhkan  anak  itu ,  lalu  mengembalikannya  kepada  ayahnya.
Setelah  Paulus  melihat  penglihatan  itu ,  segeralah  kami  mencari  kesempatan  untuk  berangkat  ke  Makedonia ,  karena  dari  penglihatan  itu  kami  menarik  kesimpulan ,  bahwa  Allah  telah  memanggil  kami  untuk  memberitakan  Injil  kepada  orang-orang  di  sana.
Mereka  seia  sekata ,  kekuatan  dan  kekuasaan  mereka  mereka  berikan  kepada  binatang  itu.
Berdoalah ,  supaya  semuanya  itu  jangan  terjadi  pada  musim  dingin.
dan  berkata  kepada  mereka:  "Barangsiapa  menyambut  anak  ini  dalam  nama-Ku ,  ia  menyambut  Aku;  dan  barangsiapa  menyambut  Aku ,  ia  menyambut  Dia ,  yang  mengutus  Aku.  Karena  yang  terkecil  di  antara  kamu  sekalian ,  dialah  yang  terbesar."
Atau  tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  kita  semua  yang  telah  dibaptis  dalam  Kristus ,  telah  dibaptis  dalam  kematian-Nya?
Kamu  telah  mendengar ,  bahwa  Aku  telah  berkata  kepadamu:  Aku  pergi ,  tetapi  Aku  datang  kembali  kepadamu.  Sekiranya  kamu  mengasihi  Aku ,  kamu  tentu  akan  bersukacita  karena  Aku  pergi  kepada  Bapa-Ku ,  sebab  Bapa  lebih  besar  dari  pada  Aku.
Dan  mereka  memuliakan  Allah  karena  aku.
Ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  dalam  perjalanan ,  tibalah  Ia  di  sebuah  kampung.  Seorang  perempuan  yang  bernama  Marta  menerima  Dia  di  rumahnya.
Dengan  jalan  demikian  genaplah  nas  yang  mengatakan:  "Lalu  percayalah  Abraham  kepada  Allah ,  maka  Allah  memperhitungkan  hal  itu  kepadanya  sebagai  kebenaran."  Karena  itu  Abraham  disebut:  "Sahabat  Allah."
dan  untuk  memperdamaikan  keduanya ,  di  dalam  satu  tubuh ,  dengan  Allah  oleh  salib ,  dengan  melenyapkan  perseteruan  pada  salib  itu.
Lalu  Yesus  mengatakan  perumpamaan  ini  kepada  orang  banyak:  "Seorang  membuka  kebun  anggur;  kemudian  ia  menyewakannya  kepada  penggarap-penggarap  lalu  berangkat  ke  negeri  lain  untuk  waktu  yang  agak  lama.
Maka  datanglah  prajurit-prajurit  lalu  mematahkan  kaki  orang  yang  pertama  dan  kaki  orang  yang  lain  yang  disalibkan  bersama-sama  dengan  Yesus;
Justru  itulah  sebabnya  aku  mengirimkan  kepadamu  Timotius ,  yang  adalah  anakku  yang  kekasih  dan  yang  setia  dalam  Tuhan.  Ia  akan  memperingatkan  kamu  akan  hidup  yang  kuturuti  dalam  Kristus  Yesus ,  seperti  yang  kuajarkan  di  mana-mana  dalam  setiap  jemaat.
dan  tampaklah  olehnya  dua  orang  malaikat  berpakaian  putih ,  yang  seorang  duduk  di  sebelah  kepala  dan  yang  lain  di  sebelah  kaki  di  tempat  mayat  Yesus  terbaring.
Karena  hukum  Taurat  membangkitkan  murka ,  tetapi  di  mana  tidak  ada  hukum  Taurat ,  di  situ  tidak  ada  juga  pelanggaran.
Lalu  ia  menyuruh  mereka  dibaptis  dalam  nama  Yesus  Kristus.  Kemudian  mereka  meminta  Petrus ,  supaya  ia  tinggal  beberapa  hari  lagi  bersama-sama  dengan  mereka.
Perempuan  itu  pulang  ke  rumahnya ,  lalu  didapatinya  anak  itu  berbaring  di  tempat  tidur ,  sedang  setan  itu  sudah  keluar.
Baiklah  saudara  yang  berada  dalam  keadaan  yang  rendah  bermegah  karena  kedudukannya  yang  tinggi ,
Dan  sangat  mengerikan  pemandangan  itu ,  sehingga  Musa  berkata:  "Aku  sangat  ketakutan  dan  sangat  gemetar."
Mereka  juga  mempunyai  beberapa  ikan ,  dan  sesudah  mengucap  berkat  atasnya ,  Ia  menyuruh  supaya  ikan  itu  juga  dibagi-bagikan.
"Janganlah  kamu  menyangka ,  bahwa  Aku  datang  untuk  meniadakan  hukum  Taurat  atau  kitab  para  nabi.  Aku  datang  bukan  untuk  meniadakannya ,  melainkan  untuk  menggenapinya.
Kemudian  keduanya  menumpangkan  tangan  di  atas  mereka ,  lalu  mereka  menerima  Roh  Kudus.
Sama  halnya  dengan  alat-alat  yang  tidak  berjiwa ,  tetapi  yang  berbunyi ,  seperti  seruling  dan  kecapi  —  bagaimanakah  orang  dapat  mengetahui  lagu  apakah  yang  dimainkan  seruling  atau  kecapi ,  kalau  keduanya  tidak  mengeluarkan  bunyi  yang  berbeda?
Di  Yope  ada  seorang  murid  perempuan  bernama  Tabita  —  dalam  bahasa  Yunani  Dorkas.  Perempuan  itu  banyak  sekali  berbuat  baik  dan  memberi  sedekah.
Ketika  Yesus  masuk  ke  Kapernaum ,  datanglah  seorang  perwira  mendapatkan  Dia  dan  memohon  kepada-Nya:
Lalu  orang  membawa  anak-anak  kecil  kepada  Yesus ,  supaya  Ia  menjamah  mereka;  akan  tetapi  murid-murid-Nya  memarahi  orang-orang  itu.
Aku  akan  minta  kepada  Bapa ,  dan  Ia  akan  memberikan  kepadamu  seorang  Penolong  yang  lain ,  supaya  Ia  menyertai  kamu  selama-lamanya ,
Tetapi  Aku  mempunyai  beberapa  keberatan  terhadap  engkau:  di  antaramu  ada  beberapa  orang  yang  menganut  ajaran  Bileam ,  yang  memberi  nasihat  kepada  Balak  untuk  menyesatkan  orang  Israel ,  supaya  mereka  makan  persembahan  berhala  dan  berbuat  zinah.
Jika  mereka  layak  menerimanya ,  salammu  itu  turun  ke  atasnya ,  jika  tidak ,  salammu  itu  kembali  kepadamu.
Berbahagialah  orang  yang  lapar  dan  haus  akan  kebenaran ,  karena  mereka  akan  dipuaskan.
Sebab  setiap  Imam  Besar  ditetapkan  untuk  mempersembahkan  korban  dan  persembahan  dan  karena  itu  Yesus  perlu  mempunyai  sesuatu  untuk  dipersembahkan.
Setelah  mendengar  kata-kata  raja  itu ,  berangkatlah  mereka.  Dan  lihatlah ,  bintang  yang  mereka  lihat  di  Timur  itu  mendahului  mereka  hingga  tiba  dan  berhenti  di  atas  tempat ,  di  mana  Anak  itu  berada.
Ambillah  bagianmu  dan  pergilah;  aku  mau  memberikan  kepada  orang  yang  masuk  terakhir  ini  sama  seperti  kepadamu.
Dan  Aku  akan  menjadi  Bapamu ,  dan  kamu  akan  menjadi  anak-anak-Ku  laki-laki  dan  anak-anak-Ku  perempuan  demikianlah  firman  Tuhan ,  Yang  Mahakuasa."
Yohanes  menjawab  dan  berkata  kepada  semua  orang  itu:  "Aku  membaptis  kamu  dengan  air ,  tetapi  Ia  yang  lebih  berkuasa  dari  padaku  akan  datang  dan  membuka  tali  kasut-Nya  pun  aku  tidak  layak.  Ia  akan  membaptis  kamu  dengan  Roh  Kudus  dan  dengan  api.
Karena  kamu  semua ,  yang  dibaptis  dalam  Kristus ,  telah  mengenakan  Kristus.
Jadi ,  janganlah  ada  orang  yang  menganggapnya  rendah!  Tetapi  tolonglah  dia ,  supaya  ia  melanjutkan  perjalanannya  dengan  selamat ,  agar  ia  datang  kembali  kepadaku ,  sebab  aku  di  sini  menunggu  kedatangannya  bersama-sama  dengan  saudara-saudara  yang  lain.
Karena  iman  maka  ia  mengadakan  Paskah  dan  pemercikan  darah ,  supaya  pembinasa  anak-anak  sulung  jangan  menyentuh  mereka.
berbahagialah  manusia  yang  kesalahannya  tidak  diperhitungkan  Tuhan  kepadanya."
kiranya  menghibur  dan  menguatkan  hatimu  dalam  pekerjaan  dan  perkataan  yang  baik.
Jika  engkau  ke  mari  bawa  juga  jubah  yang  kutinggalkan  di  Troas  di  rumah  Karpus  dan  juga  kitab-kitabku ,  terutama  perkamen  itu.
Lalu  berangkatlah  Filipus.  Adalah  seorang  Etiopia ,  seorang  sida-sida ,  pembesar  dan  kepala  perbendaharaan  Sri  Kandake ,  ratu  negeri  Etiopia ,  yang  pergi  ke  Yerusalem  untuk  beribadah.
Dan  jika  kamu  menyebut-Nya  Bapa ,  yaitu  Dia  yang  tanpa  memandang  muka  menghakimi  semua  orang  menurut  perbuatannya ,  maka  hendaklah  kamu  hidup  dalam  ketakutan  selama  kamu  menumpang  di  dunia  ini.
Simon  Petrus  berkata  kepada  Yesus:  "Tuhan ,  ke  manakah  Engkau  pergi?"  Jawab  Yesus:  "Ke  tempat  Aku  pergi ,  engkau  tidak  dapat  mengikuti  Aku  sekarang ,  tetapi  kelak  engkau  akan  mengikuti  Aku."
Sebab  jikalau  kita ,  ketika  masih  seteru ,  diperdamaikan  dengan  Allah  oleh  kematian  Anak-Nya ,  lebih-lebih  kita ,  yang  sekarang  telah  diperdamaikan ,  pasti  akan  diselamatkan  oleh  hidup-Nya!
Filipus  segera  ke  situ  dan  mendengar  sida-sida  itu  sedang  membaca  kitab  nabi  Yesaya.  Kata  Filipus:  "Mengertikah  tuan  apa  yang  tuan  baca  itu?"
Kami  selalu  mengucap  syukur  kepada  Allah ,  Bapa  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  setiap  kali  kami  berdoa  untuk  kamu ,
Percayalah  kepada-Ku ,  bahwa  Aku  di  dalam  Bapa  dan  Bapa  di  dalam  Aku;  atau  setidak-tidaknya ,  percayalah  karena  pekerjaan-pekerjaan  itu  sendiri.
Dan  setelah  mengarungi  laut  di  depan  Kilikia  dan  Pamfilia ,  sampailah  kami  di  Mira ,  di  daerah  Likia.
Ketika  Herodes  tahu ,  bahwa  ia  telah  diperdayakan  oleh  orang-orang  majus  itu ,  ia  sangat  marah.  Lalu  ia  menyuruh  membunuh  semua  anak  di  Betlehem  dan  sekitarnya ,  yaitu  anak-anak  yang  berumur  dua  tahun  ke  bawah ,  sesuai  dengan  waktu  yang  dapat  diketahuinya  dari  orang-orang  majus  itu.
Hal  itu  tidak  dapat  dibantah ,  karena  itu  hendaklah  kamu  tenang  dan  janganlah  terburu-buru  bertindak.
Kata  Yesus  kepada  Petrus:  "Sarungkan  pedangmu  itu;  bukankah  Aku  harus  minum  cawan  yang  diberikan  Bapa  kepada-Ku?"
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengar!
Ada  pula  yang  diejek  dan  didera ,  bahkan  yang  dibelenggu  dan  dipenjarakan.
Apa  yang  Kukatakan  kepada  kamu ,  Kukatakan  kepada  semua  orang:  berjaga-jagalah!"
Janganlah  kamu  memberi  dirimu  disesatkan  orang  dengan  cara  yang  bagaimanapun  juga!  Sebab  sebelum  Hari  itu  haruslah  datang  dahulu  murtad  dan  haruslah  dinyatakan  dahulu  manusia  durhaka ,  yang  harus  binasa ,
Karena  kami  tahu ,  bahwa  Ia ,  yang  telah  membangkitkan  Tuhan  Yesus ,  akan  membangkitkan  kami  juga  bersama-sama  dengan  Yesus.  Dan  Ia  akan  menghadapkan  kami  bersama-sama  dengan  kamu  kepada  diri-Nya.
Setelah  melintasi  Misia ,  mereka  sampai  di  Troas.
tetapi  hati  kami  tabah ,  dan  terlebih  suka  kami  beralih  dari  tubuh  ini  untuk  menetap  pada  Tuhan.
Tidak  adakah  di  antara  mereka  yang  kembali  untuk  memuliakan  Allah  selain  dari  pada  orang  asing  ini?"
Maka  Yesus  berkata  pula  kepada  orang  banyak ,  kata-Nya:  "Akulah  terang  dunia;  barangsiapa  mengikut  Aku ,  ia  tidak  akan  berjalan  dalam  kegelapan ,  melainkan  ia  akan  mempunyai  terang  hidup."
Walaupun  rasul-rasul  itu  berkata  demikian ,  namun  hampir-hampir  tidak  dapat  mereka  mencegah  orang  banyak  mempersembahkan  korban  kepada  mereka.
Tetapi  apabila  ia  ditaburkan ,  ia  tumbuh  dan  menjadi  lebih  besar  dari  pada  segala  sayuran  yang  lain  dan  mengeluarkan  cabang-cabang  yang  besar ,  sehingga  burung-burung  di  udara  dapat  bersarang  dalam  naungannya."
yaitu  orang-orang  yang  tidak  percaya ,  yang  pikirannya  telah  dibutakan  oleh  ilah  zaman  ini ,  sehingga  mereka  tidak  melihat  cahaya  Injil  tentang  kemuliaan  Kristus ,  yang  adalah  gambaran  Allah.
Saudaraku  yang  kekasih ,  janganlah  meniru  yang  jahat ,  melainkan  yang  baik.  Barangsiapa  berbuat  baik ,  ia  berasal  dari  Allah ,  tetapi  barangsiapa  berbuat  jahat ,  ia  tidak  pernah  melihat  Allah.
Maka  sekarang ,  sama  seperti  kamu  kaya  dalam  segala  sesuatu ,  —  dalam  iman ,  dalam  perkataan ,  dalam  pengetahuan ,  dalam  kesungguhan  untuk  membantu ,  dan  dalam  kasihmu  terhadap  kami  —  demikianlah  juga  hendaknya  kamu  kaya  dalam  pelayanan  kasih  ini.
Beberapa  orang  dari  mereka  menjadi  yakin  dan  menggabungkan  diri  dengan  Paulus  dan  Silas  dan  juga  sejumlah  besar  orang  Yunani  yang  takut  kepada  Allah ,  dan  tidak  sedikit  perempuan-perempuan  terkemuka.
Bertekunlah  dalam  doa  dan  dalam  pada  itu  berjaga-jagalah  sambil  mengucap  syukur.
Ketika  orang  banyak  menemukan  Yesus  di  seberang  laut  itu ,  mereka  berkata  kepada-Nya:  "Rabi ,  bilamana  Engkau  tiba  di  sini?"
Karena  itu ,  saudara-saudaraku ,  jika  kamu  berkumpul  untuk  makan ,  nantikanlah  olehmu  seorang  akan  yang  lain.
Tetapi  Paulus  berseru  dengan  suara  nyaring ,  katanya:  "Jangan  celakakan  dirimu ,  sebab  kami  semuanya  masih  ada  di  sini!"
Yesus  mengatakan  suatu  perumpamaan  kepada  mereka  untuk  menegaskan ,  bahwa  mereka  harus  selalu  berdoa  dengan  tidak  jemu-jemu.
Pada  waktu  itu  datanglah  murid-murid  itu  kepada  Yesus  dan  bertanya:  "Siapakah  yang  terbesar  dalam  Kerajaan  Sorga?"
Mereka  yang  secara  lahiriah  suka  menonjolkan  diri ,  merekalah  yang  berusaha  memaksa  kamu  untuk  bersunat ,  hanya  dengan  maksud ,  supaya  mereka  tidak  dianiaya  karena  salib  Kristus.
Sekarang  juga  penuai  telah  menerima  upahnya  dan  ia  mengumpulkan  buah  untuk  hidup  yang  kekal ,  sehingga  penabur  dan  penuai  sama-sama  bersukacita.
Maka  Yesus  menjawab  mereka ,  kata-Nya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  Anak  tidak  dapat  mengerjakan  sesuatu  dari  diri-Nya  sendiri ,  jikalau  tidak  Ia  melihat  Bapa  mengerjakannya;  sebab  apa  yang  dikerjakan  Bapa ,  itu  juga  yang  dikerjakan  Anak.
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Setiap  orang  yang  memandang  perempuan  serta  menginginkannya ,  sudah  berzinah  dengan  dia  di  dalam  hatinya.
kiranya  memperlengkapi  kamu  dengan  segala  yang  baik  untuk  melakukan  kehendak-Nya ,  dan  mengerjakan  di  dalam  kita  apa  yang  berkenan  kepada-Nya ,  oleh  Yesus  Kristus.  Bagi  Dialah  kemuliaan  sampai  selama-lamanya!  Amin.
Terjadilah  juga  pertengkaran  di  antara  murid-murid  Yesus ,  siapakah  yang  dapat  dianggap  terbesar  di  antara  mereka.
Orang-orang  Farisi  mendengar  orang  banyak  membisikkan  hal-hal  itu  mengenai  Dia ,  dan  karena  itu  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi  menyuruh  penjaga-penjaga  Bait  Allah  untuk  menangkap-Nya.
Lagipula  di  situ  ada  Hana ,  seorang  nabi  perempuan ,  anak  Fanuel  dari  suku  Asyer.  Ia  sudah  sangat  lanjut  umurnya.  Sesudah  kawin  ia  hidup  tujuh  tahun  lamanya  bersama  suaminya ,
Maka  kata  orang-orang  Yahudi  itu  kepada-Nya:  "Umur-Mu  belum  sampai  lima  puluh  tahun  dan  Engkau  telah  melihat  Abraham?"
Kelahiran  Yesus  Kristus  adalah  seperti  berikut:  Pada  waktu  Maria ,  ibu-Nya ,  bertunangan  dengan  Yusuf ,  ternyata  ia  mengandung  dari  Roh  Kudus ,  sebelum  mereka  hidup  sebagai  suami  isteri.
Karena  banyak  orang  yang  bermegah  secara  duniawi ,  aku  mau  bermegah  juga.
dalam  sekejap  mata ,  pada  waktu  bunyi  nafiri  yang  terakhir.  Sebab  nafiri  akan  berbunyi  dan  orang-orang  mati  akan  dibangkitkan  dalam  keadaan  yang  tidak  dapat  binasa  dan  kita  semua  akan  diubah.
Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Berjaga-jagalah  dan  waspadalah  terhadap  ragi  orang  Farisi  dan  Saduki."
Lalu  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Berikanlah  kepada  Kaisar  apa  yang  wajib  kamu  berikan  kepada  Kaisar  dan  kepada  Allah  apa  yang  wajib  kamu  berikan  kepada  Allah!"  Mereka  sangat  heran  mendengar  Dia.
Murid-murid-Nya  menjawab:  "Bagaimana  di  tempat  yang  sunyi  ini  orang  dapat  memberi  mereka  roti  sampai  kenyang?"
Ahli-ahli  Taurat  dan  imam-imam  kepala  mengamat-amati  Yesus.  Mereka  menyuruh  kepada-Nya  mata-mata  yang  berlaku  seolah-olah  orang  jujur ,  supaya  mereka  dapat  menjerat-Nya  dengan  suatu  pertanyaan  dan  menyerahkan-Nya  kepada  wewenang  dan  kuasa  wali  negeri.
Yang  penting  di  sini  ialah  akal  yang  mengandung  hikmat:  ketujuh  kepala  itu  adalah  tujuh  gunung ,  yang  di  atasnya  perempuan  itu  duduk ,
Karena  itu  mereka  tidak  dapat  percaya ,  sebab  Yesaya  telah  berkata  juga:
Mereka  memohon  supaya  diperkenankan  menjamah  jumbai  jubah-Nya.  Dan  semua  orang  yang  menjamah-Nya  menjadi  sembuh.
Ketika  aku  melihat  Dia ,  tersungkurlah  aku  di  depan  kaki-Nya  sama  seperti  orang  yang  mati;  tetapi  Ia  meletakkan  tangan  kanan-Nya  di  atasku ,  lalu  berkata:  "Jangan  takut!  Aku  adalah  Yang  Awal  dan  Yang  Akhir ,
Hai  anak-anak ,  taatilah  orang  tuamu  di  dalam  Tuhan ,  karena  haruslah  demikian.
Sebab  jika  hal  itu  mungkin ,  pasti  orang  tidak  mempersembahkan  korban  lagi ,  sebab  mereka  yang  melakukan  ibadah  itu  tidak  sadar  lagi  akan  dosa  setelah  disucikan  sekali  untuk  selama-lamanya.
Tetapi  kuasailah  dirimu  dalam  segala  hal ,  sabarlah  menderita ,  lakukanlah  pekerjaan  pemberita  Injil  dan  tunaikanlah  tugas  pelayananmu!
Ketika  ia  berkata  demikian ,  timbullah  perpecahan  antara  orang-orang  Farisi  dan  orang-orang  Saduki  dan  terbagi-bagilah  orang  banyak  itu.
Dan  seketika  itu  juga  terbukalah  mulutnya  dan  terlepaslah  lidahnya ,  lalu  ia  berkata-kata  dan  memuji  Allah.
hal  itu  terjadi  dari  pihak  Tuhan ,  suatu  perbuatan  ajaib  di  mata  kita."
Demikian  jugalah  kamu.  Apabila  kamu  telah  melakukan  segala  sesuatu  yang  ditugaskan  kepadamu ,  hendaklah  kamu  berkata:  Kami  adalah  hamba-hamba  yang  tidak  berguna;  kami  hanya  melakukan  apa  yang  kami  harus  lakukan."
Maka  mereka ,  yang  berjalan  di  depan ,  menegor  dia  supaya  ia  diam.  Namun  semakin  keras  ia  berseru:  "Anak  Daud ,  kasihanilah  aku!"
Aku  katakan  "di  dalam  Kristus" ,  karena  di  dalam  Dialah  kami  mendapat  bagian  yang  dijanjikan  —  kami  yang  dari  semula  ditentukan  untuk  menerima  bagian  itu  sesuai  dengan  maksud  Allah ,  yang  di  dalam  segala  sesuatu  bekerja  menurut  keputusan  kehendak-Nya  —
Semua  orang  itu  takjub ,  lalu  memuliakan  Allah ,  dan  mereka  sangat  takut ,  katanya:  "Hari  ini  kami  telah  menyaksikan  hal-hal  yang  sangat  mengherankan."
baik  waktu  kamu  dijadikan  tontonan  oleh  cercaan  dan  penderitaan ,  maupun  waktu  kamu  mengambil  bagian  dalam  penderitaan  mereka  yang  diperlakukan  sedemikian.
Gembalakanlah  kawanan  domba  Allah  yang  ada  padamu ,  jangan  dengan  paksa ,  tetapi  dengan  sukarela  sesuai  dengan  kehendak  Allah ,  dan  jangan  karena  mau  mencari  keuntungan ,  tetapi  dengan  pengabdian  diri.
Jikalau  seorang  tidak  tahu  mengepalai  keluarganya  sendiri ,  bagaimanakah  ia  dapat  mengurus  Jemaat  Allah?
Sebab  kami  tidak  memperhatikan  yang  kelihatan ,  melainkan  yang  tak  kelihatan ,  karena  yang  kelihatan  adalah  sementara ,  sedangkan  yang  tak  kelihatan  adalah  kekal.
Tetapi  sekarang ,  Aku  datang  kepada-Mu  dan  Aku  mengatakan  semuanya  ini  sementara  Aku  masih  ada  di  dalam  dunia ,  supaya  penuhlah  sukacita-Ku  di  dalam  diri  mereka.
Sebab  aku  yakin ,  bahwa  baik  maut ,  maupun  hidup ,  baik  malaikat-malaikat ,  maupun  pemerintah-pemerintah ,  baik  yang  ada  sekarang ,  maupun  yang  akan  datang ,
yang  akan  mengubah  tubuh  kita  yang  hina  ini ,  sehingga  serupa  dengan  tubuh-Nya  yang  mulia ,  menurut  kuasa-Nya  yang  dapat  menaklukkan  segala  sesuatu  kepada  diri-Nya.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Ajaran-Ku  tidak  berasal  dari  diri-Ku  sendiri ,  tetapi  dari  Dia  yang  telah  mengutus  Aku.
Demikianlah  setiap  orang  di  antara  kita  akan  memberi  pertanggungan  jawab  tentang  dirinya  sendiri  kepada  Allah.
Garam  memang  baik ,  tetapi  jika  garam  juga  menjadi  tawar ,  dengan  apakah  ia  diasinkan?
Tetapi  di  Sardis  ada  beberapa  orang  yang  tidak  mencemarkan  pakaiannya;  mereka  akan  berjalan  dengan  Aku  dalam  pakaian  putih ,  karena  mereka  adalah  layak  untuk  itu.
Tetapi  sekarang ,  karena  aku  tidak  lagi  mempunyai  tempat  kerja  di  daerah  ini  dan  karena  aku  telah  beberapa  tahun  lamanya  ingin  mengunjungi  kamu ,
Sebab  sejak  zaman  dahulu  hukum  Musa  diberitakan  di  tiap-tiap  kota ,  dan  sampai  sekarang  hukum  itu  dibacakan  tiap-tiap  hari  Sabat  di  rumah-rumah  ibadat."
Sebab  pada  masa  itu  akan  terjadi  siksaan  seperti  yang  belum  pernah  terjadi  sejak  awal  dunia ,  yang  diciptakan  Allah ,  sampai  sekarang  dan  yang  tidak  akan  terjadi  lagi.
Sebab  itu  marilah  kita  tinggalkan  asas-asas  pertama  dari  ajaran  tentang  Kristus  dan  beralih  kepada  perkembangannya  yang  penuh.  Janganlah  kita  meletakkan  lagi  dasar  pertobatan  dari  perbuatan-perbuatan  yang  sia-sia ,  dan  dasar  kepercayaan  kepada  Allah ,
dan  berpesan  kepada  mereka  supaya  jangan  membawa  apa-apa  dalam  perjalanan  mereka ,  kecuali  tongkat ,  roti  pun  jangan ,  bekal  pun  jangan ,  uang  dalam  ikat  pinggang  pun  jangan ,
Dan  baiklah  dia ,  yang  menerima  pengajaran  dalam  Firman ,  membagi  segala  sesuatu  yang  ada  padanya  dengan  orang  yang  memberikan  pengajaran  itu.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Jikalau  engkau  hendak  sempurna ,  pergilah ,  juallah  segala  milikmu  dan  berikanlah  itu  kepada  orang-orang  miskin ,  maka  engkau  akan  beroleh  harta  di  sorga ,  kemudian  datanglah  ke  mari  dan  ikutlah  Aku."
Sesudah  mereka  datang ,  berkatalah  ia  kepada  mereka:  "Kamu  tahu ,  bagaimana  aku  hidup  di  antara  kamu  sejak  hari  pertama  aku  tiba  di  Asia  ini:
Tetapi  jikalau  seorang  janda  mempunyai  anak  atau  cucu ,  hendaknya  mereka  itu  pertama-tama  belajar  berbakti  kepada  kaum  keluarganya  sendiri  dan  membalas  budi  orang  tua  dan  nenek  mereka ,  karena  itulah  yang  berkenan  kepada  Allah.
Maka  menangislah  mereka  semua  tersedu-sedu  dan  sambil  memeluk  Paulus ,  mereka  berulang-ulang  mencium  dia.
Berilah  dan  kamu  akan  diberi:  suatu  takaran  yang  baik ,  yang  dipadatkan ,  yang  digoncang  dan  yang  tumpah  ke  luar  akan  dicurahkan  ke  dalam  ribaanmu.  Sebab  ukuran  yang  kamu  pakai  untuk  mengukur ,  akan  diukurkan  kepadamu."
Maka  kata  Yesus:  "Hai  kamu  angkatan  yang  tidak  percaya  dan  yang  sesat ,  berapa  lama  lagi  Aku  harus  tinggal  di  antara  kamu  dan  sabar  terhadap  kamu?  Bawa  anakmu  itu  kemari!"
Apakah  kamu  tidak  mempunyai  rumah  sendiri  untuk  makan  dan  minum?  Atau  maukah  kamu  menghinakan  Jemaat  Allah  dan  memalukan  orang-orang  yang  tidak  mempunyai  apa-apa?  Apakah  yang  kukatakan  kepada  kamu?  Memuji  kamu?  Dalam  hal  ini  aku  tidak  memuji.
Banyak  di  antara  mereka  yang  telah  menjadi  percaya ,  datang  dan  mengaku  di  muka  umum ,  bahwa  mereka  pernah  turut  melakukan  perbuatan-perbuatan  seperti  itu.
Dan  laki-laki  tidak  diciptakan  karena  perempuan ,  tetapi  perempuan  diciptakan  karena  laki-laki.
Maka  kedengaranlah  suatu  suara  dari  takhta  itu:  "Pujilah  Allah  kita ,  hai  kamu  semua  hamba-Nya ,  kamu  yang  takut  akan  Dia ,  baik  kecil  maupun  besar!"
Kira-kira  pukul  lima  petang  ia  keluar  lagi  dan  mendapati  orang-orang  lain  pula ,  lalu  katanya  kepada  mereka:  Mengapa  kamu  menganggur  saja  di  sini  sepanjang  hari?
Lalu  ia  dibuang ,  tetapi  puteri  Firaun  memungutnya  dan  menyuruh  mengasuhnya  seperti  anaknya  sendiri.
Tetapi  firman  Tuhan  kepadanya:  "Pergilah ,  sebab  orang  ini  adalah  alat  pilihan  bagi-Ku  untuk  memberitakan  nama-Ku  kepada  bangsa-bangsa  lain  serta  raja-raja  dan  orang-orang  Israel.
Ia  diutus  untuk  menebus  mereka ,  yang  takluk  kepada  hukum  Taurat ,  supaya  kita  diterima  menjadi  anak.
Aku  tahu  segala  pekerjaanmu:  baik  kasihmu  maupun  imanmu ,  baik  pelayananmu  maupun  ketekunanmu.  Aku  tahu ,  bahwa  pekerjaanmu  yang  terakhir  lebih  banyak  dari  pada  yang  pertama.
Mereka  bertanya  kepadanya ,  katanya:  "Mengapakah  engkau  membaptis ,  jikalau  engkau  bukan  Mesias ,  bukan  Elia ,  dan  bukan  nabi  yang  akan  datang?"
Itulah  sebabnya ,  maka  dalam  segala  hal  Ia  harus  disamakan  dengan  saudara-saudara-Nya ,  supaya  Ia  menjadi  Imam  Besar  yang  menaruh  belas  kasihan  dan  yang  setia  kepada  Allah  untuk  mendamaikan  dosa  seluruh  bangsa.
Tetapi  ketika  orang-orang  itu  memusuhi  dia  dan  menghujat ,  ia  mengebaskan  debu  dari  pakaiannya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Biarlah  darahmu  tertumpah  ke  atas  kepalamu  sendiri;  aku  bersih ,  tidak  bersalah.  Mulai  dari  sekarang  aku  akan  pergi  kepada  bangsa-bangsa  lain."
Maka  Imam  Besar  itu  mengoyakkan  pakaiannya  dan  berkata:  "Ia  menghujat  Allah.  Untuk  apa  kita  perlu  saksi  lagi?  Sekarang  telah  kamu  dengar  hujat-Nya.
Maka  aku  bertanya:  Adakah  mereka  tersandung  dan  harus  jatuh?  Sekali-kali  tidak!  Tetapi  oleh  pelanggaran  mereka ,  keselamatan  telah  sampai  kepada  bangsa-bangsa  lain ,  supaya  membuat  mereka  cemburu.
dan  bertanya  kepada-Nya:  "Dengan  kuasa  manakah  Engkau  melakukan  hal-hal  itu?  Dan  siapakah  yang  memberikan  kuasa  itu  kepada-Mu ,  sehingga  Engkau  melakukan  hal-hal  itu?"
Sebab  setiap  imam  besar ,  yang  dipilih  dari  antara  manusia ,  ditetapkan  bagi  manusia  dalam  hubungan  mereka  dengan  Allah ,  supaya  ia  mempersembahkan  persembahan  dan  korban  karena  dosa.
Karena  Adam  yang  pertama  dijadikan ,  kemudian  barulah  Hawa.
Tetapi  jawab  perwira  itu  kepada-Nya:  "Tuan ,  aku  tidak  layak  menerima  Tuan  di  dalam  rumahku ,  katakan  saja  sepatah  kata ,  maka  hambaku  itu  akan  sembuh.
Mendekatlah  kepada  Allah ,  dan  Ia  akan  mendekat  kepadamu.  Tahirkanlah  tanganmu ,  hai  kamu  orang-orang  berdosa!  dan  sucikanlah  hatimu ,  hai  kamu  yang  mendua  hati!
Adakah  kami  mulai  lagi  memujikan  diri  kami?  Atau  perlukah  kami  seperti  orang-orang  lain  menunjukkan  surat  pujian  kepada  kamu  atau  dari  kamu?
Lalu  datanglah  hamba  yang  menerima  dua  talenta  itu ,  katanya:  Tuan ,  dua  talenta  tuan  percayakan  kepadaku;  lihat ,  aku  telah  beroleh  laba  dua  talenta.
anak  Simeon ,  anak  Yehuda ,  anak  Yusuf ,  anak  Yonam ,  anak  Elyakim ,
Akan  tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  terkejut  dan  apa  sebabnya  timbul  keragu-raguan  di  dalam  hati  kamu?
Banyak  orang  yang  menghamparkan  pakaiannya  di  jalan ,  ada  pula  yang  menyebarkan  ranting-ranting  hijau  yang  mereka  ambil  dari  ladang.
Oleh  Injil  itu  kamu  diselamatkan ,  asal  kamu  teguh  berpegang  padanya ,  seperti  yang  telah  kuberitakan  kepadamu  —  kecuali  kalau  kamu  telah  sia-sia  saja  menjadi  percaya.
Sebab  mereka  yang  menyunatkan  dirinya  pun ,  tidak  memelihara  hukum  Taurat.  Tetapi  mereka  menghendaki ,  supaya  kamu  menyunatkan  diri ,  agar  mereka  dapat  bermegah  atas  keadaanmu  yang  lahiriah.
Katanya:  "Aku  percaya ,  Tuhan!"  Lalu  ia  sujud  menyembah-Nya.
Adapun  makhluk  yang  pertama  sama  seperti  singa ,  dan  makhluk  yang  kedua  sama  seperti  anak  lembu ,  dan  makhluk  yang  ketiga  mempunyai  muka  seperti  muka  manusia ,  dan  makhluk  yang  keempat  sama  seperti  burung  nasar  yang  sedang  terbang.
Akan  tetapi  janganlah  engkau  mendengarkan  mereka ,  sebab  lebih  dari  pada  empat  puluh  orang  dari  mereka  telah  siap  untuk  menghadang  dia.  Mereka  telah  bersumpah  dengan  mengutuk  diri ,  bahwa  mereka  tidak  akan  makan  atau  minum ,  sebelum  mereka  membunuh  dia;  sekarang  mereka  telah  siap  sedia  dan  hanya  menantikan  keputusanmu."
Ketika  rasul-rasul  di  Yerusalem  mendengar ,  bahwa  tanah  Samaria  telah  menerima  firman  Allah ,  mereka  mengutus  Petrus  dan  Yohanes  ke  situ.
Tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Bapa-Ku  bekerja  sampai  sekarang ,  maka  Aku  pun  bekerja  juga."
Hai  kamu  orang-orang  bodoh  dan  orang-orang  buta ,  apakah  yang  lebih  penting ,  emas  atau  Bait  Suci  yang  menguduskan  emas  itu?
Itulah  sebabnya  maka  Injil  telah  diberitakan  juga  kepada  orang-orang  mati ,  supaya  mereka ,  sama  seperti  semua  manusia ,  dihakimi  secara  badani;  tetapi  oleh  roh  dapat  hidup  menurut  kehendak  Allah.
Siang  malam  ia  berkeliaran  di  pekuburan  dan  di  bukit-bukit  sambil  berteriak-teriak  dan  memukuli  dirinya  dengan  batu.
Lalu  aku  melihat  sorga  terbuka:  sesungguhnya ,  ada  seekor  kuda  putih;  dan  Ia  yang  menungganginya  bernama:  "Yang  Setia  dan  Yang  Benar" ,  Ia  menghakimi  dan  berperang  dengan  adil.
Setelah  selesai  ibadah ,  banyak  orang  Yahudi  dan  penganut-penganut  agama  Yahudi  yang  takut  akan  Allah ,  mengikuti  Paulus  dan  Barnabas;  kedua  rasul  itu  mengajar  mereka  dan  menasihati  supaya  mereka  tetap  hidup  di  dalam  kasih  karunia  Allah.
Tetapi  seorang  dari  mereka  yang  menyertai  Yesus  mengulurkan  tangannya ,  menghunus  pedangnya  dan  menetakkannya  kepada  hamba  Imam  Besar  sehingga  putus  telinganya.
Sejumlah  besar  orang  Yahudi  mendengar ,  bahwa  Yesus  ada  di  sana  dan  mereka  datang  bukan  hanya  karena  Yesus ,  melainkan  juga  untuk  melihat  Lazarus ,  yang  telah  dibangkitkan-Nya  dari  antara  orang  mati.
Kata  anak  itu  kepadanya:  Bapa ,  aku  telah  berdosa  terhadap  sorga  dan  terhadap  bapa ,  aku  tidak  layak  lagi  disebutkan  anak  bapa.
Ataupun  akan  tujuh  roti  untuk  empat  ribu  orang  itu  dan  berapa  bakul  kamu  kumpulkan  kemudian?
Tetapi  perempuan  itu  mendekat  dan  menyembah  Dia  sambil  berkata:  "Tuhan ,  tolonglah  aku."
Ia  melihat  dua  perahu  di  tepi  pantai.  Nelayan-nelayannya  telah  turun  dan  sedang  membasuh  jalanya.
Orang  banyak  itu  menjawab:  "Engkau  kerasukan  setan;  siapakah  yang  berusaha  membunuh  Engkau?"
Karena  ada  tertulis:  "Demi  Aku  hidup ,  demikianlah  firman  Tuhan ,  semua  orang  akan  bertekuk  lutut  di  hadapan-Ku  dan  semua  orang  akan  memuliakan  Allah."
Ia  terus  mengenal  suara  Petrus ,  tetapi  karena  girangnya  ia  tidak  membuka  pintu  gerbang  itu  dan  segera  masuk  ke  dalam  untuk  memberitahukan ,  bahwa  Petrus  ada  di  depan  pintu  gerbang.
Hari  ini  telah  lahir  bagimu  Juruselamat ,  yaitu  Kristus ,  Tuhan ,  di  kota  Daud.
Barangsiapa  mempunyai  telinga  untuk  mendengar ,  hendaklah  ia  mendengar!"
Maka  kata  mereka  kepadanya:  "Siapakah  engkau?  Sebab  kami  harus  memberi  jawab  kepada  mereka  yang  mengutus  kami.  Apakah  katamu  tentang  dirimu  sendiri?"
Sekarang  telah  tersedia  bagiku  mahkota  kebenaran  yang  akan  dikaruniakan  kepadaku  oleh  Tuhan ,  Hakim  yang  adil ,  pada  hari-Nya;  tetapi  bukan  hanya  kepadaku ,  melainkan  juga  kepada  semua  orang  yang  merindukan  kedatangan-Nya.
Karena  ia  tidak  mau  menerima  nasihat  kami ,  kami  menyerah  dan  berkata:  "Jadilah  kehendak  Tuhan!"
Dan  sebagian  jatuh  di  tanah  yang  baik  lalu  berbuah:  ada  yang  seratus  kali  lipat ,  ada  yang  enam  puluh  kali  lipat ,  ada  yang  tiga  puluh  kali  lipat.
Kamu  menyembah  apa  yang  tidak  kamu  kenal ,  kami  menyembah  apa  yang  kami  kenal ,  sebab  keselamatan  datang  dari  bangsa  Yahudi.
Lalu  aku  pergi  kepada  malaikat  itu  dan  meminta  kepadanya ,  supaya  ia  memberikan  gulungan  kitab  itu  kepadaku.  Katanya  kepadaku:  "Ambillah  dan  makanlah  dia;  ia  akan  membuat  perutmu  terasa  pahit ,  tetapi  di  dalam  mulutmu  ia  akan  terasa  manis  seperti  madu."
Tetapi  Petrus  dan  Yohanes  menjawab  mereka:  "Silakan  kamu  putuskan  sendiri  manakah  yang  benar  di  hadapan  Allah:  taat  kepada  kamu  atau  taat  kepada  Allah.
Jawab  Yesus:  "Telah  Kukatakan  kepadamu ,  Akulah  Dia.  Jika  Aku  yang  kamu  cari ,  biarkanlah  mereka  ini  pergi."
Kata  Pilatus  kepada  imam-imam  kepala  dan  seluruh  orang  banyak  itu:  "Aku  tidak  mendapati  kesalahan  apa  pun  pada  orang  ini."
Karena  kita  berasal  dari  keturunan  Allah ,  kita  tidak  boleh  berpikir ,  bahwa  keadaan  ilahi  sama  seperti  emas  atau  perak  atau  batu ,  ciptaan  kesenian  dan  keahlian  manusia.
Kemudian  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Siapakah  di  antara  kamu  yang  tidak  segera  menarik  ke  luar  anaknya  atau  lembunya  kalau  terperosok  ke  dalam  sebuah  sumur ,  meskipun  pada  hari  Sabat?"
Tetapi  Ia  akan  berkata  kepadamu:  Aku  tidak  tahu  dari  mana  kamu  datang ,  enyahlah  dari  hadapan-Ku ,  hai  kamu  sekalian  yang  melakukan  kejahatan!
Tidak  jauh  dari  tempat  itu  ada  tanah  milik  gubernur  pulau  itu.  Gubernur  itu  namanya  Publius.  Ia  menyambut  kami  dan  menjamu  kami  dengan  ramahnya  selama  tiga  hari.
dan  untuk  memungkinkan  bangsa-bangsa ,  supaya  mereka  memuliakan  Allah  karena  rahmat-Nya ,  seperti  ada  tertulis:  "Sebab  itu  aku  akan  memuliakan  Engkau  di  antara  bangsa-bangsa  dan  menyanyikan  mazmur  bagi  nama-Mu."
Lalu  firman  Allah  kepadanya:  Tanggalkanlah  kasutmu  dari  kakimu ,  sebab  tempat ,  di  mana  engkau  berdiri  itu ,  adalah  tanah  yang  kudus.
Tetapi  Allah  telah  memberikan  kepada  anggota ,  masing-masing  secara  khusus ,  suatu  tempat  pada  tubuh ,  seperti  yang  dikehendaki-Nya.
Dengan  percaya  kepada  ketaatanmu ,  kutuliskan  ini  kepadamu.  Aku  tahu ,  lebih  dari  pada  permintaanku  ini  akan  kaulakukan.
Atau ,  jika  ia  minta  telur ,  akan  memberikan  kepadanya  kalajengking?
Lalu  Yesus  keluar ,  bermahkota  duri  dan  berjubah  ungu.  Maka  kata  Pilatus  kepada  mereka:  "Lihatlah  Manusia  itu!"
Jawab  mereka:  "Kornelius ,  seorang  perwira  yang  tulus  hati  dan  takut  akan  Allah ,  dan  yang  terkenal  baik  di  antara  seluruh  bangsa  Yahudi ,  telah  menerima  penyataan  Allah  dengan  perantaraan  seorang  malaikat  kudus ,  supaya  ia  mengundang  engkau  ke  rumahnya  dan  mendengar  apa  yang  akan  kaukatakan."
dan  barangsiapa  melihat  Aku ,  ia  melihat  Dia ,  yang  telah  mengutus  Aku.
Tetapi  kasih  karunia ,  yang  dianugerahkan-Nya  kepada  kita ,  lebih  besar  dari  pada  itu.  Karena  itu  Ia  katakan:  "Allah  menentang  orang  yang  congkak ,  tetapi  mengasihani  orang  yang  rendah  hati."
Siapa  yang  menerima  kesaksian-Nya  itu ,  ia  mengaku ,  bahwa  Allah  adalah  benar.
Tetapi  apa  kata  nas  Kitab  Suci?  "Usirlah  hamba  perempuan  itu  beserta  anaknya ,  sebab  anak  hamba  perempuan  itu  tidak  akan  menjadi  ahli  waris  bersama-sama  dengan  anak  perempuan  merdeka  itu."
dan  Aku ,  apabila  Aku  ditinggikan  dari  bumi ,  Aku  akan  menarik  semua  orang  datang  kepada-Ku."
Dan  Yesus  naik  ke  atas  gunung  dan  duduk  di  situ  dengan  murid-murid-Nya.
Sesudah  Iblis  mengakhiri  semua  pencobaan  itu ,  ia  mundur  dari  pada-Nya  dan  menunggu  waktu  yang  baik.
Sebab  Ia  menegor  mereka  ketika  Ia  berkata:  "Sesungguhnya ,  akan  datang  waktunya ,"  demikianlah  firman  Tuhan ,  "Aku  akan  mengadakan  perjanjian  baru  dengan  kaum  Israel  dan  dengan  kaum  Yehuda ,
Tetapi  jika  yang  sempurna  tiba ,  maka  yang  tidak  sempurna  itu  akan  lenyap.
Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita ,  dan  dari  Tuhan  Yesus  Kristus  menyertai  kamu.
Dan  inilah  tandanya  bagimu:  Kamu  akan  menjumpai  seorang  bayi  dibungkus  dengan  lampin  dan  terbaring  di  dalam  palungan."
tetapi  ibunya  berkata:  "Jangan ,  ia  harus  dinamai  Yohanes."
Tetapi  Ia  berkata:  "Yang  berbahagia  ialah  mereka  yang  mendengarkan  firman  Allah  dan  yang  memeliharanya."
Jawab-Nya:  "Marilah  kita  pergi  ke  tempat  lain ,  ke  kota-kota  yang  berdekatan ,  supaya  di  sana  juga  Aku  memberitakan  Injil ,  karena  untuk  itu  Aku  telah  datang."
Tetapi ,  karena  Ia  tetap  selama-lamanya ,  imamat-Nya  tidak  dapat  beralih  kepada  orang  lain.
Saudara-saudara ,  aku  boleh  berkata-kata  dengan  terus  terang  kepadamu  tentang  Daud ,  bapa  bangsa  kita.  Ia  telah  mati  dan  dikubur ,  dan  kuburannya  masih  ada  pada  kita  sampai  hari  ini.
hormatilah  ayahmu  dan  ibumu  dan  kasihilah  sesamamu  manusia  seperti  dirimu  sendiri."
Ketika  mereka  sedang  menatap  ke  langit  waktu  Ia  naik  itu ,  tiba-tiba  berdirilah  dua  orang  yang  berpakaian  putih  dekat  mereka ,
Dan  inilah  perjanjian-Ku  dengan  mereka ,  apabila  Aku  menghapuskan  dosa  mereka."
Dan  Ia  telah  memberikan  kuasa  kepada-Nya  untuk  menghakimi ,  karena  Ia  adalah  Anak  Manusia.
Jadi  apabila  Anak  itu  memerdekakan  kamu ,  kamu  pun  benar-benar  merdeka."
Maka  sampailah  Yesus  bersama-sama  murid-murid-Nya  ke  suatu  tempat  yang  bernama  Getsemani.  Lalu  Ia  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Duduklah  di  sini ,  sementara  Aku  pergi  ke  sana  untuk  berdoa."
Sebab  demikianlah  caranya  perempuan-perempuan  kudus  dahulu  berdandan ,  yaitu  perempuan-perempuan  yang  menaruh  pengharapannya  kepada  Allah;  mereka  tunduk  kepada  suaminya ,
Allah  itu  Roh  dan  barangsiapa  menyembah  Dia ,  harus  menyembah-Nya  dalam  roh  dan  kebenaran."
Sesudah  itu  Yesus  pergi  dengan  murid-murid-Nya  ke  tanah  Yudea  dan  Ia  diam  di  sana  bersama-sama  mereka  dan  membaptis.
Tetapi  mereka  tidak  dapat  membawanya  kepada-Nya  karena  orang  banyak  itu ,  lalu  mereka  membuka  atap  yang  di  atas-Nya;  sesudah  terbuka  mereka  menurunkan  tilam ,  tempat  orang  lumpuh  itu  terbaring.
Keesokan  harinya  ketika  orang  banyak  yang  datang  merayakan  pesta  mendengar ,  bahwa  Yesus  sedang  di  tengah  jalan  menuju  Yerusalem ,
Karena  itu  hendaklah  kamu  bersama-sama  dengan  Mahkamah  Agama  menganjurkan  kepada  kepala  pasukan ,  supaya  ia  menghadapkan  Paulus  lagi  kepada  kamu ,  seolah-olah  kamu  hendak  memeriksa  perkaranya  lebih  teliti ,  dan  sementara  itu  kami  sudah  siap  sedia  untuk  membunuh  dia  sebelum  ia  sampai  kepada  kamu."
Masuklah  melalui  pintu  yang  sesak  itu ,  karena  lebarlah  pintu  dan  luaslah  jalan  yang  menuju  kepada  kebinasaan ,  dan  banyak  orang  yang  masuk  melaluinya;
Seharusnyalah  perempuan  berdiam  diri  dan  menerima  ajaran  dengan  patuh.
Sudah  lama  mereka  mengenal  aku  dan  sekiranya  mereka  mau ,  mereka  dapat  memberi  kesaksian ,  bahwa  aku  telah  hidup  sebagai  seorang  Farisi  menurut  mazhab  yang  paling  keras  dalam  agama  kita.
Tetapi  kebenaran  karena  iman  berkata  demikian:  "Jangan  katakan  di  dalam  hatimu:  Siapakah  akan  naik  ke  sorga?" ,  yaitu:  untuk  membawa  Yesus  turun ,
Bukankah  Musa  yang  telah  memberikan  hukum  Taurat  kepadamu?  Namun  tidak  seorang  pun  di  antara  kamu  yang  melakukan  hukum  Taurat  itu.  Mengapa  kamu  berusaha  membunuh  Aku?"
Maka  mulailah  Herodes  dan  pasukannya  menista  dan  mengolok-olokkan  Dia ,  ia  mengenakan  jubah  kebesaran  kepada-Nya  lalu  mengirim  Dia  kembali  kepada  Pilatus.
Jawab  Yesus:  "Kerajaan-Ku  bukan  dari  dunia  ini;  jika  Kerajaan-Ku  dari  dunia  ini ,  pasti  hamba-hamba-Ku  telah  melawan ,  supaya  Aku  jangan  diserahkan  kepada  orang  Yahudi ,  akan  tetapi  Kerajaan-Ku  bukan  dari  sini."
Inilah  tandanya ,  bahwa  kita  mengasihi  anak-anak  Allah ,  yaitu  apabila  kita  mengasihi  Allah  serta  melakukan  perintah-perintah-Nya.
Lalu  Ia  menjawab:  "Kepadamu  diberi  karunia  untuk  mengetahui  rahasia  Kerajaan  Allah ,  tetapi  kepada  orang-orang  lain  hal  itu  diberitakan  dalam  perumpamaan ,  supaya  sekalipun  memandang ,  mereka  tidak  melihat  dan  sekalipun  mendengar ,  mereka  tidak  mengerti.
Karena  dari  hati  timbul  segala  pikiran  jahat ,  pembunuhan ,  perzinahan ,  percabulan ,  pencurian ,  sumpah  palsu  dan  hujat.
Dan  setelah  mereka  kenyang  Ia  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Kumpulkanlah  potongan-potongan  yang  lebih  supaya  tidak  ada  yang  terbuang."
Kamu  adalah  saksi ,  demikian  juga  Allah ,  betapa  saleh ,  adil  dan  tak  bercacatnya  kami  berlaku  di  antara  kamu ,  yang  percaya.
Demikian  juga  imam-imam  kepala  bersama-sama  ahli-ahli  Taurat  dan  tua-tua  mengolok-olokkan  Dia  dan  mereka  berkata:
Sebab  kamu  sendiri  tahu ,  bagaimana  kamu  harus  mengikuti  teladan  kami ,  karena  kami  tidak  lalai  bekerja  di  antara  kamu ,
Dan  mereka  makan  sampai  kenyang.  Kemudian  orang  mengumpulkan  potongan-potongan  roti  yang  sisa ,  sebanyak  tujuh  bakul.
Dan  terjadilah ,  ketika  ia  kembali ,  setelah  ia  dinobatkan  menjadi  raja ,  ia  menyuruh  memanggil  hamba-hambanya ,  yang  telah  diberinya  uang  itu ,  untuk  mengetahui  berapa  hasil  dagang  mereka  masing-masing.
Demikian  juga  ada  padamu  orang-orang  yang  berpegang  kepada  ajaran  pengikut  Nikolaus.
Jadi  Ia  menaruh  belas  kasihan  kepada  siapa  yang  dikehendaki-Nya  dan  Ia  menegarkan  hati  siapa  yang  dikehendaki-Nya.
Sebab  inilah  darah-Ku ,  darah  perjanjian ,  yang  ditumpahkan  bagi  banyak  orang  untuk  pengampunan  dosa.
Waktu  kaum  keluarga-Nya  mendengar  hal  itu ,  mereka  datang  hendak  mengambil  Dia ,  sebab  kata  mereka  Ia  tidak  waras  lagi.
tetapi  orang  muda  itu  berkata  kepada  mereka:  "Jangan  takut!  Kamu  mencari  Yesus  orang  Nazaret ,  yang  disalibkan  itu.  Ia  telah  bangkit.  Ia  tidak  ada  di  sini.  Lihat!  Inilah  tempat  mereka  membaringkan  Dia.
untuk  memperlengkapi  orang-orang  kudus  bagi  pekerjaan  pelayanan ,  bagi  pembangunan  tubuh  Kristus ,
jangan  curang ,  tetapi  hendaklah  selalu  tulus  dan  setia ,  supaya  dengan  demikian  mereka  dalam  segala  hal  memuliakan  ajaran  Allah ,  Juruselamat  kita.
Di  padang  gurun  itu  Ia  tinggal  empat  puluh  hari  lamanya ,  dicobai  oleh  Iblis.  Ia  berada  di  sana  di  antara  binatang-binatang  liar  dan  malaikat-malaikat  melayani  Dia.
Jadi ,  adakah  aku  bertindak  serampangan  dalam  merencanakan  hal  ini?  Atau  adakah  aku  membuat  rencanaku  itu  menurut  keinginanku  sendiri ,  sehingga  padaku  serentak  terdapat  "ya"  dan  "tidak"?
Sebab  itu  janganlah  kamu  takut ,  karena  kamu  lebih  berharga  dari  pada  banyak  burung  pipit.
Dalam  kasih  Ia  telah  menentukan  kita  dari  semula  oleh  Yesus  Kristus  untuk  menjadi  anak-anak-Nya ,  sesuai  dengan  kerelaan  kehendak-Nya ,
Yesus  dan  murid-murid-Nya  sedang  dalam  perjalanan  ke  Yerusalem  dan  Yesus  berjalan  di  depan.  Murid-murid  merasa  cemas  dan  juga  orang-orang  yang  mengikuti  Dia  dari  belakang  merasa  takut.  Sekali  lagi  Yesus  memanggil  kedua  belas  murid-Nya  dan  Ia  mulai  mengatakan  kepada  mereka  apa  yang  akan  terjadi  atas  diri-Nya ,
"Hati-Ku  tergerak  oleh  belas  kasihan  kepada  orang  banyak  ini.  Sudah  tiga  hari  mereka  mengikuti  Aku  dan  mereka  tidak  mempunyai  makanan.
Karena  seluruh  kepenuhan  Allah  berkenan  diam  di  dalam  Dia ,
Jangan  lalai  dalam  mempergunakan  karunia  yang  ada  padamu ,  yang  telah  diberikan  kepadamu  oleh  nubuat  dan  dengan  penumpangan  tangan  sidang  penatua.
Perempuan  itu  mempunyai  seorang  saudara  yang  bernama  Maria.  Maria  ini  duduk  dekat  kaki  Tuhan  dan  terus  mendengarkan  perkataan-Nya ,
Jikalau  suatu  pohon  kamu  katakan  baik ,  maka  baik  pula  buahnya;  jikalau  suatu  pohon  kamu  katakan  tidak  baik ,  maka  tidak  baik  pula  buahnya.  Sebab  dari  buahnya  pohon  itu  dikenal.
Inilah  Dia  yang  telah  datang  dengan  air  dan  darah ,  yaitu  Yesus  Kristus ,  bukan  saja  dengan  air ,  tetapi  dengan  air  dan  dengan  darah.  Dan  Rohlah  yang  memberi  kesaksian ,  karena  Roh  adalah  kebenaran.
Karena  kita  telah  beroleh  bagian  di  dalam  Kristus ,  asal  saja  kita  teguh  berpegang  sampai  kepada  akhirnya  pada  keyakinan  iman  kita  yang  semula.
Setiap  orang  di  antara  kita  harus  mencari  kesenangan  sesama  kita  demi  kebaikannya  untuk  membangunnya.
Maka  murid-murid  itu  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Adakah  orang  yang  telah  membawa  sesuatu  kepada-Nya  untuk  dimakan?"
Berdasarkan  keyakinan  ini  aku  pernah  merencanakan  untuk  mengunjungi  kamu  dahulu ,  supaya  kamu  boleh  menerima  kasih  karunia  untuk  kedua  kalinya.
Lalu  Yesus  melarang  mereka  dengan  keras ,  supaya  mereka  jangan  memberitahukan  hal  itu  kepada  siapa  pun.
Allah  memanggil  kita  bukan  untuk  melakukan  apa  yang  cemar ,  melainkan  apa  yang  kudus.
Tetapi  perwira  itu  lebih  percaya  kepada  jurumudi  dan  nakhoda  dari  pada  kepada  perkataan  Paulus.
Lalu  seorang  ahli  Taurat ,  yang  mendengar  Yesus  dan  orang-orang  Saduki  bersoal  jawab  dan  tahu ,  bahwa  Yesus  memberi  jawab  yang  tepat  kepada  orang-orang  itu ,  datang  kepada-Nya  dan  bertanya:  "Hukum  manakah  yang  paling  utama?"
di  mana  Yesus  telah  masuk  sebagai  Perintis  bagi  kita ,  ketika  Ia ,  menurut  peraturan  Melkisedek ,  menjadi  Imam  Besar  sampai  selama-lamanya.
Karena  Musa  telah  berkata:  Hormatilah  ayahmu  dan  ibumu!  dan:  Siapa  yang  mengutuki  ayahnya  atau  ibunya  harus  mati.
Dalam  Dia  ada  hidup  dan  hidup  itu  adalah  terang  manusia.
Barangsiapa  percaya  kepada-Nya ,  ia  tidak  akan  dihukum;  barangsiapa  tidak  percaya ,  ia  telah  berada  di  bawah  hukuman ,  sebab  ia  tidak  percaya  dalam  nama  Anak  Tunggal  Allah.
Ia  memang  mengetahui ,  bahwa  imam-imam  kepala  telah  menyerahkan  Yesus  karena  dengki.
Di  situ  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Yahudi  yang  terkemuka  datang  menghadap  dia  dan  menyampaikan  dakwaan  terhadap  Paulus.
Ia  menyetujuinya ,  dan  mulai  dari  waktu  itu  ia  mencari  kesempatan  yang  baik  untuk  menyerahkan  Yesus  kepada  mereka  tanpa  setahu  orang  banyak.
justru  untuk  menyatakan  kekayaan  kemuliaan-Nya  atas  benda-benda  belas  kasihan-Nya  yang  telah  dipersiapkan-Nya  untuk  kemuliaan ,
Berdoalah ,  supaya  waktu  kamu  melarikan  diri  itu  jangan  jatuh  pada  musim  dingin  dan  jangan  pada  hari  Sabat.
Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  melimpahi  kamu  oleh  pengenalan  akan  Allah  dan  akan  Yesus ,  Tuhan  kita.
Tetapi  mereka  pun  akan  dicangkokkan  kembali ,  jika  mereka  tidak  tetap  dalam  ketidakpercayaan  mereka ,  sebab  Allah  berkuasa  untuk  mencangkokkan  mereka  kembali.
Simon  Petrus  masih  berdiri  berdiang.  Kata  orang-orang  di  situ  kepadanya:  "Bukankah  engkau  juga  seorang  murid-Nya?"
ia  berkata:  "Aku  akan  memeriksa  perkaramu ,  bila  para  pendakwamu  juga  telah  tiba  di  sini."  Lalu  ia  menyuruh  menahan  Paulus  di  istana  Herodes.
Lalu  ia  pergi  dan  bekerja  pada  seorang  majikan  di  negeri  itu.  Orang  itu  menyuruhnya  ke  ladang  untuk  menjaga  babinya.
Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita  dan  dari  Tuhan  Yesus  Kristus  menyertai  kamu.
Dan  Raja  itu  akan  menjawab  mereka:  Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  segala  sesuatu  yang  kamu  lakukan  untuk  salah  seorang  dari  saudara-Ku  yang  paling  hina  ini ,  kamu  telah  melakukannya  untuk  Aku.
Pada  hari  itu  kamu  akan  berdoa  dalam  nama-Ku.  Dan  tidak  Aku  katakan  kepadamu ,  bahwa  Aku  meminta  bagimu  kepada  Bapa ,
Aku  telah  menjadi  pelayan  jemaat  itu  sesuai  dengan  tugas  yang  dipercayakan  Allah  kepadaku  untuk  meneruskan  firman-Nya  dengan  sepenuhnya  kepada  kamu ,
Lalu  Ia  pergi  untuk  kedua  kalinya  dan  berdoa ,  kata-Nya:  "Ya  Bapa-Ku  jikalau  cawan  ini  tidak  mungkin  lalu ,  kecuali  apabila  Aku  meminumnya ,  jadilah  kehendak-Mu!"
Kamu  tahu  tentang  segala  sesuatu  yang  terjadi  di  seluruh  tanah  Yudea ,  mulai  dari  Galilea ,  sesudah  baptisan  yang  diberitakan  oleh  Yohanes ,
seperti  ada  tertulis:  "Tidak  ada  yang  benar ,  seorang  pun  tidak.
Sebab  dari  banyak  orang  yang  kerasukan  roh  jahat  keluarlah  roh-roh  itu  sambil  berseru  dengan  suara  keras ,  dan  banyak  juga  orang  lumpuh  dan  orang  timpang  yang  disembuhkan.
Sebab  kamu  telah  dibeli  dan  harganya  telah  lunas  dibayar:  Karena  itu  muliakanlah  Allah  dengan  tubuhmu!
Tetapi  jikalau  kamu  tidak  percaya  akan  apa  yang  ditulisnya ,  bagaimanakah  kamu  akan  percaya  akan  apa  yang  Kukatakan?"
Barangsiapa  tidak  tinggal  di  dalam  Aku ,  ia  dibuang  ke  luar  seperti  ranting  dan  menjadi  kering ,  kemudian  dikumpulkan  orang  dan  dicampakkan  ke  dalam  api  lalu  dibakar.
Sebab  aku ,  sekalipun  secara  badani  tidak  hadir ,  tetapi  secara  rohani  hadir ,  aku  —  sama  seperti  aku  hadir  —  telah  menjatuhkan  hukuman  atas  dia ,  yang  telah  melakukan  hal  yang  semacam  itu.
Sebab  itu  aku  senantiasa  berusaha  untuk  hidup  dengan  hati  nurani  yang  murni  di  hadapan  Allah  dan  manusia.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  engkau  tidak  akan  keluar  dari  sana ,  sebelum  engkau  membayar  hutangmu  sampai  lunas.
Apabila  mereka  mengatakan:  Semuanya  damai  dan  aman  —  maka  tiba-tiba  mereka  ditimpa  oleh  kebinasaan ,  seperti  seorang  perempuan  yang  hamil  ditimpa  oleh  sakit  bersalin  —  mereka  pasti  tidak  akan  luput.
Kami  selalu  mengucap  syukur  kepada  Allah  karena  kamu  semua  dan  menyebut  kamu  dalam  doa  kami.
Dan  siapakah  yang  telah  Ia  sumpahi ,  bahwa  mereka  takkan  masuk  ke  tempat  perhentian-Nya?  Bukankah  mereka  yang  tidak  taat?
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Setiap  kata  sia-sia  yang  diucapkan  orang  harus  dipertanggungjawabkannya  pada  hari  penghakiman.
Dan  kepada  anggota-anggota  tubuh  yang  menurut  pemandangan  kita  kurang  terhormat ,  kita  berikan  penghormatan  khusus.  Dan  terhadap  anggota-anggota  kita  yang  tidak  elok ,  kita  berikan  perhatian  khusus.
Ketika  Yesus  mendengar  kabar  itu ,  Ia  berkata:  "Penyakit  itu  tidak  akan  membawa  kematian ,  tetapi  akan  menyatakan  kemuliaan  Allah ,  sebab  oleh  penyakit  itu  Anak  Allah  akan  dimuliakan."
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  setiap  orang  yang  berbuat  dosa ,  adalah  hamba  dosa.
Dan  rakyatnya  bersorak  membalasnya:  "Ini  suara  allah  dan  bukan  suara  manusia!"
Sebab  apakah  dikatakan  nas  Kitab  Suci?  "Lalu  percayalah  Abraham  kepada  Tuhan ,  dan  Tuhan  memperhitungkan  hal  itu  kepadanya  sebagai  kebenaran."
Maka  berkatalah  Yesus  kepada  mereka:  "Malam  ini  kamu  semua  akan  tergoncang  imanmu  karena  Aku.  Sebab  ada  tertulis:  Aku  akan  membunuh  gembala  dan  kawanan  domba  itu  akan  tercerai-berai.
Lalu  pergilah  mereka  memberitakan  bahwa  orang  harus  bertobat ,
Aku  kuatir ,  bahwa  apabila  aku  datang  lagi ,  Allahku  akan  merendahkan  aku  di  depan  kamu ,  dan  bahwa  aku  akan  berdukacita  terhadap  banyak  orang  yang  di  masa  yang  lampau  berbuat  dosa  dan  belum  lagi  bertobat  dari  kecemaran ,  percabulan  dan  ketidaksopanan  yang  mereka  lakukan.
Setibanya  di  sana  ia  pun  tinggal  di  sebuah  kota  yang  bernama  Nazaret.  Hal  itu  terjadi  supaya  genaplah  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi-nabi ,  bahwa  Ia  akan  disebut:  Orang  Nazaret.
Tetapi  sesudah  matahari  terbit ,  layulah  ia  dan  menjadi  kering  karena  tidak  berakar.
Itulah  juga  sebabnya  maka  kamu  membayar  pajak.  Karena  mereka  yang  mengurus  hal  itu  adalah  pelayan-pelayan  Allah.
Lalu  ia  berkata  kepada  pegawai-pegawainya:  "Inilah  Yohanes  Pembaptis;  ia  sudah  bangkit  dari  antara  orang  mati  dan  itulah  sebabnya  kuasa-kuasa  itu  bekerja  di  dalam-Nya."
dengan  menghapuskan  surat  hutang ,  yang  oleh  ketentuan-ketentuan  hukum  mendakwa  dan  mengancam  kita.  Dan  itu  ditiadakan-Nya  dengan  memakukannya  pada  kayu  salib:
Sebagian  lagi  jatuh  di  tengah  semak  duri ,  dan  semak  itu  tumbuh  bersama-sama  dan  menghimpitnya  sampai  mati.
Maria  Magdalena  pergi  dan  berkata  kepada  murid-murid:  "Aku  telah  melihat  Tuhan!"  dan  juga  bahwa  Dia  yang  mengatakan  hal-hal  itu  kepadanya.
dan  juga  tidak  dilayani  oleh  tangan  manusia ,  seolah-olah  Ia  kekurangan  apa-apa ,  karena  Dialah  yang  memberikan  hidup  dan  nafas  dan  segala  sesuatu  kepada  semua  orang.
Lalu  malaikat  itu  mengambil  pedupaan  itu ,  mengisinya  dengan  api  dari  mezbah ,  dan  melemparkannya  ke  bumi.  Maka  meledaklah  bunyi  guruh ,  disertai  halilintar  dan  gempa  bumi.
Dosa  beberapa  orang  mencolok ,  seakan-akan  mendahului  mereka  ke  pengadilan ,  tetapi  dosa  beberapa  orang  lagi  baru  menjadi  nyata  kemudian.
Maka  teringatlah  aku  akan  perkataan  Tuhan:  Yohanes  membaptis  dengan  air ,  tetapi  kamu  akan  dibaptis  dengan  Roh  Kudus.
Dan  mulai  saat  itu  ia  mencari  kesempatan  yang  baik  untuk  menyerahkan  Yesus.
Orang  yang  sedang  di  peranginan  di  atas  rumah  janganlah  ia  turun  dan  masuk  untuk  mengambil  sesuatu  dari  rumahnya ,
Jadi  engkau  bukan  orang  Mesir  itu ,  yang  baru-baru  ini  menimbulkan  pemberontakan  dan  melarikan  empat  ribu  orang  pengacau  bersenjata  ke  padang  gurun?"
Jawab  Yesus  kepada  mereka ,  kata-Nya:  "Biarpun  Aku  bersaksi  tentang  diri-Ku  sendiri ,  namun  kesaksian-Ku  itu  benar ,  sebab  Aku  tahu ,  dari  mana  Aku  datang  dan  ke  mana  Aku  pergi.  Tetapi  kamu  tidak  tahu ,  dari  mana  Aku  datang  dan  ke  mana  Aku  pergi.
Ketika  Yesus  melihat  ibu-Nya  dan  murid  yang  dikasihi-Nya  di  sampingnya ,  berkatalah  Ia  kepada  ibu-Nya:  "Ibu ,  inilah ,  anakmu!"
Setelah  penjaga-penjaga  babi  itu  melihat  apa  yang  telah  terjadi ,  mereka  lari  lalu  menceritakan  hal  itu  di  kota  dan  di  kampung-kampung  sekitarnya.
Tetapi  beberapa  orang  Farisi  berkata:  "Mengapa  kamu  berbuat  sesuatu  yang  tidak  diperbolehkan  pada  hari  Sabat?"
Yesus  berkata:  "Bawalah  ke  mari  kepada-Ku."
anak  Yesua ,  anak  Eliezer ,  anak  Yorim ,  anak  Matat ,  anak  Lewi ,
Tetapi  kamu  juga  harus  bersaksi ,  karena  kamu  dari  semula  bersama-sama  dengan  Aku."
Andreas  mula-mula  bertemu  dengan  Simon ,  saudaranya ,  dan  ia  berkata  kepadanya:  "Kami  telah  menemukan  Mesias  (artinya:  Kristus)."
Perempuan-perempuan  itu  ialah  Maria  dari  Magdala ,  dan  Yohana ,  dan  Maria  ibu  Yakobus.  Dan  perempuan-perempuan  lain  juga  yang  bersama-sama  dengan  mereka  memberitahukannya  kepada  rasul-rasul.
Dalam  suratku  telah  kutuliskan  kepadamu ,  supaya  kamu  jangan  bergaul  dengan  orang-orang  cabul.
Mereka  menanggalkan  pakaian-Nya  dan  mengenakan  jubah  ungu  kepada-Nya.
Maka  kata  tuannya  itu  kepadanya:  Baik  sekali  perbuatanmu  itu ,  hai  hambaku  yang  baik  dan  setia ,  engkau  telah  setia  memikul  tanggung  jawab  dalam  perkara  yang  kecil ,  aku  akan  memberikan  kepadamu  tanggung  jawab  dalam  perkara  yang  besar.  Masuklah  dan  turutlah  dalam  kebahagiaan  tuanmu.
Tidak  seorang  pun  yang  pernah  melihat  Allah;  tetapi  Anak  Tunggal  Allah ,  yang  ada  di  pangkuan  Bapa ,  Dialah  yang  menyatakan-Nya.
Tetapi  percabulan  dan  rupa-rupa  kecemaran  atau  keserakahan  disebut  saja  pun  jangan  di  antara  kamu ,  sebagaimana  sepatutnya  bagi  orang-orang  kudus.
Bangunlah ,  marilah  kita  pergi.  Dia  yang  menyerahkan  Aku  sudah  dekat."
Tetapi  Simon  dan  kawan-kawannya  menyusul  Dia;
Setelah  hari  malam ,  datanglah  Yesus  bersama-sama  dengan  kedua  belas  murid  itu.
Kami  tidak  dapat  tahan  lagi ,  karena  itu  kami  mengambil  keputusan  untuk  tinggal  seorang  diri  di  Atena.
dengan  penuh  keyakinan ,  bahwa  Allah  berkuasa  untuk  melaksanakan  apa  yang  telah  Ia  janjikan.
sambil  berpegang  pada  firman  kehidupan ,  agar  aku  dapat  bermegah  pada  hari  Kristus ,  bahwa  aku  tidak  percuma  berlomba  dan  tidak  percuma  bersusah-susah.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  melihat  semuanya  itu?  Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  tidak  satu  batu  pun  di  sini  akan  dibiarkan  terletak  di  atas  batu  yang  lain;  semuanya  akan  diruntuhkan."
Sebab  hati  bangsa  ini  telah  menebal ,  dan  telinganya  berat  mendengar ,  dan  matanya  melekat  tertutup;  supaya  jangan  mereka  melihat  dengan  matanya  dan  mendengar  dengan  telinganya  dan  mengerti  dengan  hatinya ,  lalu  berbalik  sehingga  Aku  menyembuhkan  mereka.
Tetapi  datanglah  seorang  mendapatkan  mereka  dengan  kabar:  "Lihat ,  orang-orang  yang  telah  kamu  masukkan  ke  dalam  penjara ,  ada  di  dalam  Bait  Allah  dan  mereka  mengajar  orang  banyak."
Apa  gunanya  seorang  memperoleh  seluruh  dunia ,  tetapi  ia  kehilangan  nyawanya.
Orang  Farisi  itu  melihat  hal  itu  dan  ia  heran ,  karena  Yesus  tidak  mencuci  tangan-Nya  sebelum  makan.
Tetapi  maksud  Yesus  ialah  tertidur  dalam  arti  mati ,  sedangkan  sangka  mereka  Yesus  berkata  tentang  tertidur  dalam  arti  biasa.
Manusia  akan  mencintai  dirinya  sendiri  dan  menjadi  hamba  uang.  Mereka  akan  membual  dan  menyombongkan  diri ,  mereka  akan  menjadi  pemfitnah ,  mereka  akan  berontak  terhadap  orang  tua  dan  tidak  tahu  berterima  kasih ,  tidak  mempedulikan  agama ,
Kamu  lepas  dari  Kristus ,  jikalau  kamu  mengharapkan  kebenaran  oleh  hukum  Taurat;  kamu  hidup  di  luar  kasih  karunia.
Ia  menerangkannya  kepada  mereka  dan  menunjukkan ,  bahwa  Mesias  harus  menderita  dan  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  lalu  ia  berkata:  "Inilah  Mesias ,  yaitu  Yesus ,  yang  kuberitakan  kepadamu."
Yang  seorang  diberikannya  lima  talenta ,  yang  seorang  lagi  dua  dan  yang  seorang  lain  lagi  satu ,  masing-masing  menurut  kesanggupannya ,  lalu  ia  berangkat.
Aku  datang  dari  Bapa  dan  Aku  datang  ke  dalam  dunia;  Aku  meninggalkan  dunia  pula  dan  pergi  kepada  Bapa."
Atau  maukah  kita  membangkitkan  cemburu  Tuhan?  Apakah  kita  lebih  kuat  dari  pada  Dia?
Mereka  menangkap  rasul-rasul  itu ,  lalu  memasukkan  mereka  ke  dalam  penjara  kota.
Yesus  memanggil  kedua  belas  murid-Nya  dan  memberi  kuasa  kepada  mereka  untuk  mengusir  roh-roh  jahat  dan  untuk  melenyapkan  segala  penyakit  dan  segala  kelemahan.
Murid-murid  itu  berkata  kepada-Nya:  "Jika  demikian  halnya  hubungan  antara  suami  dan  isteri ,  lebih  baik  jangan  kawin."
Demikianlah  mereka  bukan  lagi  dua ,  melainkan  satu.  Karena  itu ,  apa  yang  telah  dipersatukan  Allah ,  tidak  boleh  diceraikan  manusia."
Sebab  bukan  diri  kami  yang  kami  beritakan ,  tetapi  Yesus  Kristus  sebagai  Tuhan ,  dan  diri  kami  sebagai  hambamu  karena  kehendak  Yesus.
Maka  jawab  Simon  Petrus:  "Engkau  adalah  Mesias ,  Anak  Allah  yang  hidup!"
supaya  oleh  dua  kenyataan  yang  tidak  berubah-ubah ,  tentang  mana  Allah  tidak  mungkin  berdusta ,  kita  yang  mencari  perlindungan ,  beroleh  dorongan  yang  kuat  untuk  menjangkau  pengharapan  yang  terletak  di  depan  kita.
"Inilah  suatu  perbuatan  Tuhan  bagiku ,  dan  sekarang  Ia  berkenan  menghapuskan  aibku  di  depan  orang."
Janganlah  ia  seorang  yang  baru  bertobat ,  agar  jangan  ia  menjadi  sombong  dan  kena  hukuman  Iblis.
Petrus  berkata:  "Kami  ini  telah  meninggalkan  segala  kepunyaan  kami  dan  mengikut  Engkau."
Sebab  itu ,  baiklah  kita  waspada ,  supaya  jangan  ada  seorang  di  antara  kamu  yang  dianggap  ketinggalan ,  sekalipun  janji  akan  masuk  ke  dalam  perhentian-Nya  masih  berlaku.
Maka  laut  menyerahkan  orang-orang  mati  yang  ada  di  dalamnya ,  dan  maut  dan  kerajaan  maut  menyerahkan  orang-orang  mati  yang  ada  di  dalamnya ,  dan  mereka  dihakimi  masing-masing  menurut  perbuatannya.
Lalu  Yesus  berbicara  pula  dalam  perumpamaan  kepada  mereka:
namun  kamu  tidak  mau  datang  kepada-Ku  untuk  memperoleh  hidup  itu.
Kemudian  Yesus  berjalan  keliling  dari  kota  ke  kota  dan  dari  desa  ke  desa  sambil  mengajar  dan  meneruskan  perjalanan-Nya  ke  Yerusalem.
—  dahulu  memang  dia  tidak  berguna  bagimu ,  tetapi  sekarang  sangat  berguna  baik  bagimu  maupun  bagiku.
Maka  penjaga-penjaga  itu  pergi  kepada  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi ,  yang  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  tidak  membawa-Nya?"
Pada  hari  pertama  minggu  itu ,  pagi-pagi  benar  ketika  hari  masih  gelap ,  pergilah  Maria  Magdalena  ke  kubur  itu  dan  ia  melihat  bahwa  batu  telah  diambil  dari  kubur.
Mereka  semua  bertekun  dengan  sehati  dalam  doa  bersama-sama ,  dengan  beberapa  perempuan  serta  Maria ,  ibu  Yesus ,  dan  dengan  saudara-saudara  Yesus.
Sebab  orang-orang  Farisi  seperti  orang-orang  Yahudi  lainnya  tidak  makan  kalau  tidak  melakukan  pembasuhan  tangan  lebih  dulu ,  karena  mereka  berpegang  pada  adat  istiadat  nenek  moyang  mereka;
Lalu  pergilah  Yudas  kepada  imam-imam  kepala  dan  kepala-kepala  pengawal  Bait  Allah  dan  berunding  dengan  mereka ,  bagaimana  ia  dapat  menyerahkan  Yesus  kepada  mereka.
Akan  tetapi  mereka  menghujat  segala  sesuatu  yang  tidak  mereka  ketahui  dan  justru  apa  yang  mereka  ketahui  dengan  nalurinya  seperti  binatang  yang  tidak  berakal ,  itulah  yang  mengakibatkan  kebinasaan  mereka.
Dan  Yesus  makin  bertambah  besar  dan  bertambah  hikmat-Nya  dan  besar-Nya ,  dan  makin  dikasihi  oleh  Allah  dan  manusia.
Dan  supaya  Ia  menjadikan  mata  hatimu  terang ,  agar  kamu  mengerti  pengharapan  apakah  yang  terkandung  dalam  panggilan-Nya:  betapa  kayanya  kemuliaan  bagian  yang  ditentukan-Nya  bagi  orang-orang  kudus ,
Sebab  itu  siapa  yang  menyangka ,  bahwa  ia  teguh  berdiri ,  hati-hatilah  supaya  ia  jangan  jatuh!
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Ada  tertulis:  Manusia  hidup  bukan  dari  roti  saja."
Setelah  selesai  berbicara ,  Ia  berkata  kepada  Simon:  "Bertolaklah  ke  tempat  yang  dalam  dan  tebarkanlah  jalamu  untuk  menangkap  ikan."
Sesudah  itu ,  karena  Yesus  tahu ,  bahwa  segala  sesuatu  telah  selesai ,  berkatalah  Ia  —  supaya  genaplah  yang  ada  tertulis  dalam  Kitab  Suci  —:  "Aku  haus!"
Tetapi  ia  tidak  berakar  dan  tahan  sebentar  saja.  Apabila  datang  penindasan  atau  penganiayaan  karena  firman  itu ,  orang  itu  pun  segera  murtad.
Kemudian  Ia  mengambil  sebuah  cawan ,  mengucap  syukur ,  lalu  berkata:  "Ambillah  ini  dan  bagikanlah  di  antara  kamu.
dan  janganlah  beri  kesempatan  kepada  Iblis.
akan  penghakiman ,  karena  penguasa  dunia  ini  telah  dihukum.
Tetapi  pada  hari  Lot  pergi  keluar  dari  Sodom  turunlah  hujan  api  dan  hujan  belerang  dari  langit  dan  membinasakan  mereka  semua.
Berbahagialah  orang  yang  bertahan  dalam  pencobaan ,  sebab  apabila  ia  sudah  tahan  uji ,  ia  akan  menerima  mahkota  kehidupan  yang  dijanjikan  Allah  kepada  barangsiapa  yang  mengasihi  Dia.
Tetapi  apabila  engkau  mengadakan  perjamuan ,  undanglah  orang-orang  miskin ,  orang-orang  cacat ,  orang-orang  lumpuh  dan  orang-orang  buta.
Maka  datanglah  hamba-hamba  tuan  ladang  itu  kepadanya  dan  berkata:  Tuan ,  bukankah  benih  baik ,  yang  tuan  taburkan  di  ladang  tuan?  Dari  manakah  lalang  itu?
maka  tuan  hamba  itu  akan  datang  pada  hari  yang  tidak  disangkakannya ,  dan  pada  saat  yang  tidak  diketahuinya ,
tetapi  Petrus  tinggal  di  luar  dekat  pintu.  Maka  murid  lain  tadi ,  yang  mengenal  Imam  Besar ,  kembali  ke  luar ,  bercakap-cakap  dengan  perempuan  penjaga  pintu  lalu  membawa  Petrus  masuk.
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Makanan-Ku  ialah  melakukan  kehendak  Dia  yang  mengutus  Aku  dan  menyelesaikan  pekerjaan-Nya.
Lalu  Yesus  bangkit  berdiri  dan  berkata  kepadanya:  "Hai  perempuan ,  di  manakah  mereka?  Tidak  adakah  seorang  yang  menghukum  engkau?"
Sebab ,  andaikata  Yosua  telah  membawa  mereka  masuk  ke  tempat  perhentian ,  pasti  Allah  tidak  akan  berkata-kata  kemudian  tentang  suatu  hari  lain.
Maka  kembalilah  rasul-rasul  itu  ke  Yerusalem  dari  bukit  yang  disebut  Bukit  Zaitun ,  yang  hanya  seperjalanan  Sabat  jauhnya  dari  Yerusalem.
Dan  segera  ia  maju  mendapatkan  Yesus  dan  berkata:  "Salam  Rabi ,"  lalu  mencium  Dia.
Sebab  itu  terimalah  satu  akan  yang  lain ,  sama  seperti  Kristus  juga  telah  menerima  kita ,  untuk  kemuliaan  Allah.
Perhatikanlah  bunga  bakung ,  yang  tidak  memintal  dan  tidak  menenun ,  namun  Aku  berkata  kepadamu:  Salomo  dalam  segala  kemegahannya  pun  tidak  berpakaian  seindah  salah  satu  dari  bunga  itu.
Ini  adalah  suatu  kiasan.  Sebab  kedua  perempuan  itu  adalah  dua  ketentuan  Allah:  yang  satu  berasal  dari  gunung  Sinai  dan  melahirkan  anak-anak  perhambaan ,  itulah  Hagar  —
Kepada  mereka  diserahkan  surat  yang  bunyinya:  "Salam  dari  rasul-rasul  dan  penatua-penatua ,  dari  saudara-saudaramu  kepada  saudara-saudara  di  Antiokhia ,  Siria  dan  Kilikia  yang  berasal  dari  bangsa-bangsa  lain.
Sesudah  Ia  masuk  Ia  berkata  kepada  orang-orang  itu:  "Mengapa  kamu  ribut  dan  menangis?  Anak  ini  tidak  mati ,  tetapi  tidur!"
Maka  tergeraklah  hati-Nya  oleh  belas  kasihan ,  lalu  Ia  mengulurkan  tangan-Nya ,  menjamah  orang  itu  dan  berkata  kepadanya:  "Aku  mau ,  jadilah  engkau  tahir."
Dan  Allah ,  yang  mengenal  hati  manusia ,  telah  menyatakan  kehendak-Nya  untuk  menerima  mereka ,  sebab  Ia  mengaruniakan  Roh  Kudus  juga  kepada  mereka  sama  seperti  kepada  kita ,
Kemah  itu  yang  diterima  nenek  moyang  kita  dan  yang  dengan  pimpinan  Yosua  dibawa  masuk  ke  tanah  ini ,  yaitu  waktu  tanah  ini  direbut  dari  bangsa-bangsa  lain  yang  dihalau  Allah  dari  depan  nenek  moyang  kita;  demikianlah  sampai  kepada  zaman  Daud.
Sampaikanlah  salam  kepada  semua  pemimpin  kamu  dan  semua  orang  kudus.  Terimalah  salam  dari  saudara-saudara  di  Italia.
Lalu  ia  menanggalkan  jubahnya ,  ia  segera  berdiri  dan  pergi  mendapatkan  Yesus.
Orang  kaya  itu  juga  mati ,  lalu  dikubur.  Dan  sementara  ia  menderita  sengsara  di  alam  maut  ia  memandang  ke  atas ,  dan  dari  jauh  dilihatnya  Abraham ,  dan  Lazarus  duduk  di  pangkuannya.
Janganlah  ada  orang  yang  menjadi  cabul  atau  yang  mempunyai  nafsu  yang  rendah  seperti  Esau ,  yang  menjual  hak  kesulungannya  untuk  sepiring  makanan.
Banyak  orang  menegornya  supaya  ia  diam.  Namun  semakin  keras  ia  berseru:  "Anak  Daud ,  kasihanilah  aku!"
Saudara-saudaraku ,  janganlah  kamu  saling  memfitnah!  Barangsiapa  memfitnah  saudaranya  atau  menghakiminya ,  ia  mencela  hukum  dan  menghakiminya;  dan  jika  engkau  menghakimi  hukum ,  maka  engkau  bukanlah  penurut  hukum ,  tetapi  hakimnya.
Tetapi  Yesus  berkata:  "Biarkanlah  anak-anak  itu ,  janganlah  menghalang-halangi  mereka  datang  kepada-Ku;  sebab  orang-orang  yang  seperti  itulah  yang  empunya  Kerajaan  Sorga."
Dan  ia  datang  ke  mari  dengan  kuasa  penuh  dari  imam-imam  kepala  untuk  menangkap  semua  orang  yang  memanggil  nama-Mu."
Tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  menjawab-Nya ,  dan  sejak  hari  itu  tidak  ada  seorang  pun  juga  yang  berani  menanyakan  sesuatu  kepada-Nya.
Maka  Ia  berkata:  "Ada  seorang  bangsawan  berangkat  ke  sebuah  negeri  yang  jauh  untuk  dinobatkan  menjadi  raja  di  situ  dan  setelah  itu  baru  kembali.
dan  pada  pagi  hari ,  karena  langit  merah  dan  redup ,  kamu  berkata:  Hari  buruk.  Rupa  langit  kamu  tahu  membedakannya  tetapi  tanda-tanda  zaman  tidak.
Perhatikanlah  semuanya  itu ,  hiduplah  di  dalamnya  supaya  kemajuanmu  nyata  kepada  semua  orang.
Akan  tetapi  semuanya  itu  barulah  permulaan  penderitaan  menjelang  zaman  baru.
Salah  seorang  dari  keduanya  yang  mendengar  perkataan  Yohanes  lalu  mengikut  Yesus  adalah  Andreas ,  saudara  Simon  Petrus.
Bukan  karena  kami  mau  memerintahkan  apa  yang  harus  kamu  percayai ,  karena  kamu  berdiri  teguh  dalam  imanmu.  Sebaliknya ,  kami  mau  turut  bekerja  untuk  sukacitamu.
Dan  inilah  kesaksian  itu:  Allah  telah  mengaruniakan  hidup  yang  kekal  kepada  kita  dan  hidup  itu  ada  di  dalam  Anak-Nya.
Dan  raja  yang  memerintah  mereka  ialah  malaikat  jurang  maut;  namanya  dalam  bahasa  Ibrani  ialah  Abadon  dan  dalam  bahasa  Yunani  ialah  Apolion.
Penderitaan  dan  kesesakan  akan  menimpa  setiap  orang  yang  hidup  yang  berbuat  jahat ,  pertama-tama  orang  Yahudi  dan  juga  orang  Yunani ,
Ketika  itu  ia  melihat  seorang  dianiaya  oleh  seorang  Mesir ,  lalu  ia  menolong  dan  membela  orang  itu  dengan  membunuh  orang  Mesir  itu.
Ia  harus  menjauhi  yang  jahat  dan  melakukan  yang  baik ,  ia  harus  mencari  perdamaian  dan  berusaha  mendapatkannya.
Hendaklah  kamu  dalam  hidupmu  bersama ,  menaruh  pikiran  dan  perasaan  yang  terdapat  juga  dalam  Kristus  Yesus ,
Hai  orang  Farisi  yang  buta ,  bersihkanlah  dahulu  sebelah  dalam  cawan  itu ,  maka  sebelah  luarnya  juga  akan  bersih.
Lalu  orang  itu  akan  menunjukkan  kamu  sebuah  ruangan  atas  yang  besar ,  yang  sudah  lengkap  dan  tersedia.  Di  situlah  kamu  harus  mempersiapkan  perjamuan  Paskah  untuk  kita!"
Jadi  jika  kamu  yang  jahat  tahu  memberi  pemberian  yang  baik  kepada  anak-anakmu ,  apalagi  Bapamu  yang  di  sorga!  Ia  akan  memberikan  yang  baik  kepada  mereka  yang  meminta  kepada-Nya."
Yesus  Kristus  telah  membuat  ini ,  supaya  di  dalam  Dia  berkat  Abraham  sampai  kepada  bangsa-bangsa  lain ,  sehingga  oleh  iman  kita  menerima  Roh  yang  telah  dijanjikan  itu.
Mendengar  itu  sangat  marahlah  semua  orang  yang  di  rumah  ibadat  itu.
Sebab  di  dalam  Dia  Allah  telah  memilih  kita  sebelum  dunia  dijadikan ,  supaya  kita  kudus  dan  tak  bercacat  di  hadapan-Nya.
Karena  siapa  yang  mempunyai ,  kepadanya  akan  diberi ,  tetapi  siapa  yang  tidak  mempunyai ,  apa  pun  juga  yang  ada  padanya  akan  diambil  dari  padanya."
Ram  memperanakkan  Aminadab ,  Aminadab  memperanakkan  Nahason ,  Nahason  memperanakkan  Salmon ,
Waktu  itu  suara-Nya  menggoncangkan  bumi ,  tetapi  sekarang  Ia  memberikan  janji:  "Satu  kali  lagi  Aku  akan  menggoncangkan  bukan  hanya  bumi  saja ,  melainkan  langit  juga."
Pada  keesokan  harinya  ketika  mereka  turun  dari  gunung  itu ,  datanglah  orang  banyak  berbondong-bondong  menemui  Yesus.
Ia  adalah  kawan  gubernur  pulau  itu ,  Sergius  Paulus ,  yang  adalah  orang  cerdas.  Gubernur  itu  memanggil  Barnabas  dan  Saulus ,  karena  ia  ingin  mendengar  firman  Allah.
Maka  sampailah  Ia  kepada  Simon  Petrus.  Kata  Petrus  kepada-Nya:  "Tuhan ,  Engkau  hendak  membasuh  kakiku?"
Sebab  itu  perhatikanlah  kemurahan  Allah  dan  juga  kekerasan-Nya ,  yaitu  kekerasan  atas  orang-orang  yang  telah  jatuh ,  tetapi  atas  kamu  kemurahan-Nya ,  yaitu  jika  kamu  tetap  dalam  kemurahan-Nya;  jika  tidak ,  kamu  pun  akan  dipotong  juga.
Tiap-tiap  orang  yang  turut  mengambil  bagian  dalam  pertandingan ,  menguasai  dirinya  dalam  segala  hal.  Mereka  berbuat  demikian  untuk  memperoleh  suatu  mahkota  yang  fana ,  tetapi  kita  untuk  memperoleh  suatu  mahkota  yang  abadi.
Musa  inilah  yang  menjadi  pengantara  dalam  sidang  jemaah  di  padang  gurun  di  antara  malaikat  yang  berfirman  kepadanya  di  gunung  Sinai  dan  nenek  moyang  kita;  dan  dialah  yang  menerima  firman-firman  yang  hidup  untuk  menyampaikannya  kepada  kamu.
Memang  orang  mendengar ,  bahwa  ada  percabulan  di  antara  kamu ,  dan  percabulan  yang  begitu  rupa ,  seperti  yang  tidak  terdapat  sekalipun  di  antara  bangsa-bangsa  yang  tidak  mengenal  Allah ,  yaitu  bahwa  ada  orang  yang  hidup  dengan  isteri  ayahnya.
katanya:  "Kami  mendapati  penjara  terkunci  dengan  sangat  rapinya  dan  semua  pengawal  ada  di  tempatnya  di  muka  pintu ,  tetapi  setelah  kami  membukanya ,  tidak  seorang  pun  yang  kami  temukan  di  dalamnya."
Sekiranya  Ia  di  bumi  ini ,  Ia  sama  sekali  tidak  akan  menjadi  imam ,  karena  di  sini  telah  ada  orang-orang  yang  mempersembahkan  persembahan  menurut  hukum  Taurat.
Dan  janganlah  mengira ,  bahwa  kamu  dapat  berkata  dalam  hatimu:  Abraham  adalah  bapa  kami!  Karena  aku  berkata  kepadamu:  Allah  dapat  menjadikan  anak-anak  bagi  Abraham  dari  batu-batu  ini!
Berilah  kepada  setiap  orang  yang  meminta  kepadamu;  dan  janganlah  meminta  kembali  kepada  orang  yang  mengambil  kepunyaanmu.
Kamu  adalah  sahabat-Ku ,  jikalau  kamu  berbuat  apa  yang  Kuperintahkan  kepadamu.
Maka  hendaklah  sekarang  ini  kelebihan  kamu  mencukupkan  kekurangan  mereka ,  agar  kelebihan  mereka  kemudian  mencukupkan  kekurangan  kamu ,  supaya  ada  keseimbangan.
sebab  sesudah  peristiwa  roti  itu  mereka  belum  juga  mengerti ,  dan  hati  mereka  tetap  degil.
Ia  datang  berdiri  di  dekatku  dan  berkata:  Saulus ,  saudaraku ,  bukalah  matamu  dan  melihatlah!  Dan  seketika  itu  juga  aku  melihat  kembali  dan  menatap  dia.
Dan  di  antara  orang-orang  yang  diutus  itu  ada  beberapa  orang  Farisi.
Dan  rupa  belalang-belalang  itu  sama  seperti  kuda  yang  disiapkan  untuk  peperangan ,  dan  di  atas  kepala  mereka  ada  sesuatu  yang  menyerupai  mahkota  emas ,  dan  muka  mereka  sama  seperti  muka  manusia ,
Maka  tertangkaplah  binatang  itu  dan  bersama-sama  dengan  dia  nabi  palsu ,  yang  telah  mengadakan  tanda-tanda  di  depan  matanya ,  dan  dengan  demikian  ia  menyesatkan  mereka  yang  telah  menerima  tanda  dari  binatang  itu  dan  yang  telah  menyembah  patungnya.  Keduanya  dilemparkan  hidup-hidup  ke  dalam  lautan  api  yang  menyala-nyala  oleh  belerang.
Dan  mengapa  kamu  kuatir  akan  pakaian?  Perhatikanlah  bunga  bakung  di  ladang ,  yang  tumbuh  tanpa  bekerja  dan  tanpa  memintal ,
Dan  biarlah  orang-orang  kita  juga  belajar  melakukan  pekerjaan  yang  baik  untuk  dapat  memenuhi  keperluan  hidup  yang  pokok ,  supaya  hidup  mereka  jangan  tidak  berbuah.
Tetapi  firman  yang  ada  tertulis  dalam  kitab  Taurat  mereka  harus  digenapi:  Mereka  membenci  Aku  tanpa  alasan.
Dengan  demikian  aku  dapat  menyatakannya ,  sebagaimana  seharusnya.
Aku  mengucap  syukur  kepada  Allah ,  yang  kulayani  dengan  hati  nurani  yang  murni  seperti  yang  dilakukan  nenek  moyangku.  Dan  selalu  aku  mengingat  engkau  dalam  permohonanku ,  baik  siang  maupun  malam.
Maka  seorang  malaikat  dari  langit  menampakkan  diri  kepada-Nya  untuk  memberi  kekuatan  kepada-Nya.
Dan  engkau  Kapernaum ,  apakah  engkau  akan  dinaikkan  sampai  ke  langit?  Tidak ,  engkau  akan  diturunkan  sampai  ke  dunia  orang  mati!
Pada  zaman  Herodes ,  raja  Yudea ,  adalah  seorang  imam  yang  bernama  Zakharia  dari  rombongan  Abia.  Isterinya  juga  berasal  dari  keturunan  Harun ,  namanya  Elisabet.
Tetapi  Petrus  terus-menerus  mengetuk  dan  ketika  mereka  membuka  pintu  dan  melihat  dia ,  mereka  tercengang-cengang.
Dan  Ia  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Akan  datang  waktunya  kamu  ingin  melihat  satu  dari  pada  hari-hari  Anak  Manusia  itu  dan  kamu  tidak  akan  melihatnya.
Dan  bukan  hanya  mereka  saja ,  tetapi  kita  yang  telah  menerima  karunia  sulung  Roh ,  kita  juga  mengeluh  dalam  hati  kita  sambil  menantikan  pengangkatan  sebagai  anak ,  yaitu  pembebasan  tubuh  kita.
akan  kebenaran ,  karena  Aku  pergi  kepada  Bapa  dan  kamu  tidak  melihat  Aku  lagi;
Karena  iman  kita  mengerti ,  bahwa  alam  semesta  telah  dijadikan  oleh  firman  Allah ,  sehingga  apa  yang  kita  lihat  telah  terjadi  dari  apa  yang  tidak  dapat  kita  lihat.
Sebab  oleh  satu  korban  saja  Ia  telah  menyempurnakan  untuk  selama-lamanya  mereka  yang  Ia  kuduskan.
Kamu  juga  harus  bersabar  dan  harus  meneguhkan  hatimu ,  karena  kedatangan  Tuhan  sudah  dekat!
Tetapi  mereka  mendengar  tentang  engkau ,  bahwa  engkau  mengajar  semua  orang  Yahudi  yang  tinggal  di  antara  bangsa-bangsa  lain  untuk  melepaskan  hukum  Musa ,  sebab  engkau  mengatakan ,  supaya  mereka  jangan  menyunatkan  anak-anaknya  dan  jangan  hidup  menurut  adat  istiadat  kita.
Dan  anggaplah  sebagai  suatu  kehormatan  untuk  hidup  tenang ,  untuk  mengurus  persoalan-persoalan  sendiri  dan  bekerja  dengan  tangan ,  seperti  yang  telah  kami  pesankan  kepadamu ,
Pengharapan  itu  adalah  sauh  yang  kuat  dan  aman  bagi  jiwa  kita ,  yang  telah  dilabuhkan  sampai  ke  belakang  tabir ,
Lalu  prajurit-prajurit  itu  memotong  tali  sekoci  dan  membiarkannya  hanyut.
Jadi  mata  tidak  dapat  berkata  kepada  tangan:  "Aku  tidak  membutuhkan  engkau."  Dan  kepala  tidak  dapat  berkata  kepada  kaki:  "Aku  tidak  membutuhkan  engkau."
Tetapi  mereka  hanya  berselisih  paham  dengan  dia  tentang  soal-soal  agama  mereka ,  dan  tentang  seorang  bernama  Yesus ,  yang  sudah  mati ,  sedangkan  Paulus  katakan  dengan  pasti ,  bahwa  Ia  hidup.
Ketika  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi  mendengar  perumpamaan-perumpamaan  Yesus ,  mereka  mengerti ,  bahwa  merekalah  yang  dimaksudkan-Nya.
Keesokan  harinya  ia  menyerahkan  dua  dinar  kepada  pemilik  penginapan  itu ,  katanya:  Rawatlah  dia  dan  jika  kaubelanjakan  lebih  dari  ini ,  aku  akan  menggantinya ,  waktu  aku  kembali.
Ia  menatap  malaikat  itu  dan  dengan  takut  ia  berkata:  "Ada  apa ,  Tuhan?"  Jawab  malaikat  itu:  "Semua  doamu  dan  sedekahmu  telah  naik  ke  hadirat  Allah  dan  Allah  mengingat  engkau.
Sebab  upah  dosa  ialah  maut;  tetapi  karunia  Allah  ialah  hidup  yang  kekal  dalam  Kristus  Yesus ,  Tuhan  kita.
Imam-imam  kepala  mengambil  uang  perak  itu  dan  berkata:  "Tidak  diperbolehkan  memasukkan  uang  ini  ke  dalam  peti  persembahan ,  sebab  ini  uang  darah."
Ia  membawanya  kepada  Yesus.  Yesus  memandang  dia  dan  berkata:  "Engkau  Simon ,  anak  Yohanes ,  engkau  akan  dinamakan  Kefas  (artinya:  Petrus)."
tetapi  Paulus  dengan  tegas  berkata ,  bahwa  tidak  baik  membawa  serta  orang  yang  telah  meninggalkan  mereka  di  Pamfilia  dan  tidak  mau  turut  bekerja  bersama-sama  dengan  mereka.
Petrus  bertanya-tanya  di  dalam  hatinya ,  apa  kiranya  arti  penglihatan  yang  telah  dilihatnya  itu.  Sementara  itu  telah  sampai  di  muka  pintu  orang-orang  yang  disuruh  oleh  Kornelius  dan  yang  berusaha  mengetahui  di  mana  rumah  Simon.
Dan  ketujuh  malaikat  dengan  ketujuh  malapetaka  itu ,  keluar  dari  Bait  Suci ,  berpakaian  lenan  yang  putih  bersih  dan  berkilau-kilauan  dan  dadanya  berlilitkan  ikat  pinggang  dari  emas.
Karena  aku  adalah  yang  paling  hina  dari  semua  rasul ,  bahkan  tidak  layak  disebut  rasul ,  sebab  aku  telah  menganiaya  Jemaat  Allah.
Kata  mereka:  "Engkau  telah  masuk  ke  rumah  orang-orang  yang  tidak  bersunat  dan  makan  bersama-sama  dengan  mereka."
Demikian  jugalah  kamu ,  hai  orang-orang  muda ,  tunduklah  kepada  orang-orang  yang  tua.  Dan  kamu  semua ,  rendahkanlah  dirimu  seorang  terhadap  yang  lain ,  sebab:  "Allah  menentang  orang  yang  congkak ,  tetapi  mengasihani  orang  yang  rendah  hati."
untuk  memberikan  kepada  umat-Nya  pengertian  akan  keselamatan  yang  berdasarkan  pengampunan  dosa-dosa  mereka ,
Karena  mereka  beberapa  hari  lamanya  tinggal  di  situ ,  Festus  memaparkan  perkara  Paulus  kepada  raja  itu ,  katanya:  "Di  sini  ada  seorang  tahanan  yang  ditinggalkan  Feliks  pada  waktu  ia  pergi.
atau  memberi  ular ,  jika  ia  meminta  ikan?
Melihat  apa  yang  telah  terjadi  itu ,  percayalah  gubernur  itu;  ia  takjub  oleh  ajaran  Tuhan.
Sungguhpun  demikian  kami  memberitakan  hikmat  di  kalangan  mereka  yang  telah  matang ,  yaitu  hikmat  yang  bukan  dari  dunia  ini ,  dan  yang  bukan  dari  penguasa-penguasa  dunia  ini ,  yaitu  penguasa-penguasa  yang  akan  ditiadakan.
terutama  mereka  yang  menuruti  hawa  nafsunya  karena  ingin  mencemarkan  diri  dan  yang  menghina  pemerintahan  Allah.  Mereka  begitu  berani  dan  angkuh ,  sehingga  tidak  segan-segan  menghujat  kemuliaan ,
Mereka  bangun ,  lalu  menghalau  Yesus  ke  luar  kota  dan  membawa  Dia  ke  tebing  gunung ,  tempat  kota  itu  terletak ,  untuk  melemparkan  Dia  dari  tebing  itu.
Sementara  itu  hamba-hamba  dan  penjaga-penjaga  Bait  Allah  telah  memasang  api  arang ,  sebab  hawa  dingin  waktu  itu ,  dan  mereka  berdiri  berdiang  di  situ.  Juga  Petrus  berdiri  berdiang  bersama-sama  dengan  mereka.
Datanglah  kepada  Yesus  beberapa  orang  Saduki ,  yang  berpendapat ,  bahwa  tidak  ada  kebangkitan.  Mereka  bertanya  kepada-Nya:
Aku  harus  memuji  kamu ,  sebab  dalam  segala  sesuatu  kamu  tetap  mengingat  akan  aku  dan  teguh  berpegang  pada  ajaran  yang  kuteruskan  kepadamu.
Demikian  juga  Yusuf  pergi  dari  kota  Nazaret  di  Galilea  ke  Yudea ,  ke  kota  Daud  yang  bernama  Betlehem ,  —  karena  ia  berasal  dari  keluarga  dan  keturunan  Daud  —
Merekalah  yang  sebenarnya  harus  menghadap  engkau  di  sini  dan  mengajukan  dakwaan  mereka ,  jika  mereka  mempunyai  sesuatu  terhadap  aku.
Semua  orang  yang  mengenal  Yesus  dari  dekat ,  termasuk  perempuan-perempuan  yang  mengikuti  Dia  dari  Galilea ,  berdiri  jauh-jauh  dan  melihat  semuanya  itu.
Dan  setiap  hari  mereka  melanjutkan  pengajaran  mereka  di  Bait  Allah  dan  di  rumah-rumah  orang  dan  memberitakan  Injil  tentang  Yesus  yang  adalah  Mesias.
Akan  tetapi ,  jikalau  kamu  menjalankan  hukum  utama  yang  tertulis  dalam  Kitab  Suci:  "Kasihilah  sesamamu  manusia  seperti  dirimu  sendiri" ,  kamu  berbuat  baik.
dalam  segala  doa  dan  permohonan.  Berdoalah  setiap  waktu  di  dalam  Roh  dan  berjaga-jagalah  di  dalam  doamu  itu  dengan  permohonan  yang  tak  putus-putusnya  untuk  segala  orang  Kudus ,
Tetapi  yang  ada  ialah  kematian  yang  mengerikan  akan  penghakiman  dan  api  yang  dahsyat  yang  akan  menghanguskan  semua  orang  durhaka.
Yang  ditaburkan  di  tanah  yang  baik  ialah  orang  yang  mendengar  firman  itu  dan  mengerti ,  dan  karena  itu  ia  berbuah ,  ada  yang  seratus  kali  lipat ,  ada  yang  enam  puluh  kali  lipat ,  ada  yang  tiga  puluh  kali  lipat."
Jika  kamu  menaruh  perasaan  iri  hati  dan  kamu  mementingkan  diri  sendiri ,  janganlah  kamu  memegahkan  diri  dan  janganlah  berdusta  melawan  kebenaran!
Bahkan  ketika  kami  tiba  di  Makedonia ,  kami  tidak  beroleh  ketenangan  bagi  tubuh  kami.  Di  mana-mana  kami  mengalami  kesusahan:  dari  luar  pertengkaran  dan  dari  dalam  ketakutan.
Di  situ  kami  berjumpa  dengan  anggota-anggota  jemaat ,  dan  atas  undangan  mereka  kami  tinggal  tujuh  hari  bersama-sama  mereka.  Sesudah  itu  kami  berangkat  ke  Roma.
Dan  tentang  malaikat-malaikat  Ia  berkata:  "Yang  membuat  malaikat-malaikat-Nya  menjadi  badai  dan  pelayan-pelayan-Nya  menjadi  nyala  api."
Sebab  ia  menanti-nantikan  kota  yang  mempunyai  dasar ,  yang  direncanakan  dan  dibangun  oleh  Allah.
"Di  manakah  dia  kamu  baringkan?"  Jawab  mereka:  "Tuhan ,  marilah  dan  lihatlah!"
Jadi  bertobatlah  dari  kejahatanmu  ini  dan  berdoalah  kepada  Tuhan ,  supaya  Ia  mengampuni  niat  hatimu  ini;
Semuanya  itu  telah  kamu  ketahui  dari  Epafras ,  kawan  pelayan  yang  kami  kasihi ,  yang  bagi  kamu  adalah  pelayan  Kristus  yang  setia.
Dan  jika  si  isteri  menceraikan  suaminya  dan  kawin  dengan  laki-laki  lain ,  ia  berbuat  zinah."
Sesudah  itu  Ia  menampakkan  diri  dalam  rupa  yang  lain  kepada  dua  orang  dari  mereka ,  ketika  keduanya  dalam  perjalanan  ke  luar  kota.
"Ya  Tuhan  dan  Allah  kami ,  Engkau  layak  menerima  puji-pujian  dan  hormat  dan  kuasa;  sebab  Engkau  telah  menciptakan  segala  sesuatu;  dan  oleh  karena  kehendak-Mu  semuanya  itu  ada  dan  diciptakan."
Ada  orang  yang  memberitakan  Kristus  karena  dengki  dan  perselisihan ,  tetapi  ada  pula  yang  memberitakan-Nya  dengan  maksud  baik.
Karena  semua  orang ,  yang  hidup  dari  pekerjaan  hukum  Taurat ,  berada  di  bawah  kutuk.  Sebab  ada  tertulis:  "Terkutuklah  orang  yang  tidak  setia  melakukan  segala  sesuatu  yang  tertulis  dalam  kitab  hukum  Taurat."
Seorang  bidat  yang  sudah  satu  dua  kali  kaunasihati ,  hendaklah  engkau  jauhi.
Dan  semua  pulau  hilang  lenyap ,  dan  tidak  ditemukan  lagi  gunung-gunung.
Kata  Petrus  kepada-Nya:  "Sekalipun  aku  harus  mati  bersama-sama  Engkau ,  aku  takkan  menyangkal  Engkau."  Semua  murid  yang  lain  pun  berkata  demikian  juga.
Tetapi  ia  berkata:  Jangan ,  sebab  mungkin  gandum  itu  ikut  tercabut  pada  waktu  kamu  mencabut  lalang  itu.
Aku  harap  segera  berjumpa  dengan  engkau  dan  berbicara  berhadapan  muka.
dan  Yudas  Iskariot ,  yang  mengkhianati  Dia.
Lalu  Yesus  memanggil  murid-murid-Nya  dan  berkata:  "Hati-Ku  tergerak  oleh  belas  kasihan  kepada  orang  banyak  itu.  Sudah  tiga  hari  mereka  mengikuti  Aku  dan  mereka  tidak  mempunyai  makanan.  Aku  tidak  mau  menyuruh  mereka  pulang  dengan  lapar ,  nanti  mereka  pingsan  di  jalan."
Bilamanakah  kami  melihat  Engkau  sebagai  orang  asing ,  dan  kami  memberi  Engkau  tumpangan ,  atau  telanjang  dan  kami  memberi  Engkau  pakaian?
Kata  Yesus  kepadanya:  "Pergilah ,  anakmu  hidup!"  Orang  itu  percaya  akan  perkataan  yang  dikatakan  Yesus  kepadanya ,  lalu  pergi.
Mereka  itu  orang-orang  yang  menggerutu  dan  mengeluh  tentang  nasibnya ,  hidup  menuruti  hawa  nafsunya ,  tetapi  mulut  mereka  mengeluarkan  perkataan-perkataan  yang  bukan-bukan  dan  mereka  menjilat  orang  untuk  mendapat  keuntungan.
"Tetapi  apakah  pendapatmu  tentang  ini:  Seorang  mempunyai  dua  anak  laki-laki.  Ia  pergi  kepada  anak  yang  sulung  dan  berkata:  Anakku ,  pergi  dan  bekerjalah  hari  ini  dalam  kebun  anggur.
Ketika  gandum  itu  tumbuh  dan  mulai  berbulir ,  nampak  jugalah  lalang  itu.
Bukankah  ada  tertulis ,  bahwa  Abraham  mempunyai  dua  anak ,  seorang  dari  perempuan  yang  menjadi  hambanya  dan  seorang  dari  perempuan  yang  merdeka?
Kemudian  Ia  bertanya  kepada  orang  itu:  "Siapa  namamu?"  Jawabnya:  "Namaku  Legion ,  karena  kami  banyak."
Dan  kepada  orang  yang  hendak  mengadukan  engkau  karena  mengingini  bajumu ,  serahkanlah  juga  jubahmu.
Ingatlah  akan  isteri  Lot!
Aku  akan  menunjukkan  kepada  kamu  siapakah  yang  harus  kamu  takuti.  Takutilah  Dia ,  yang  setelah  membunuh ,  mempunyai  kuasa  untuk  melemparkan  orang  ke  dalam  neraka.  Sesungguhnya  Aku  berkata  kepadamu ,  takutilah  Dia!
Sebab  ucapan  syukur  apakah  yang  dapat  kami  persembahkan  kepada  Allah  atas  segala  sukacita ,  yang  kami  peroleh  karena  kamu ,  di  hadapan  Allah  kita?
Ia  pun  meninggalkan  Yudea  dan  kembali  lagi  ke  Galilea.
yang  telah  menyerahkan  diri-Nya  bagi  kita  untuk  membebaskan  kita  dari  segala  kejahatan  dan  untuk  menguduskan  bagi  diri-Nya  suatu  umat ,  kepunyaan-Nya  sendiri ,  yang  rajin  berbuat  baik.
Tetapi  seorang  asing  pasti  tidak  mereka  ikuti ,  malah  mereka  lari  dari  padanya ,  karena  suara  orang-orang  asing  tidak  mereka  kenal."
Wali  negeri  menjawab  dan  berkata  kepada  mereka:  "Siapa  di  antara  kedua  orang  itu  yang  kamu  kehendaki  kubebaskan  bagimu?"  Kata  mereka:  "Barabas."
Dan  setelah  mereka  menggenapi  segala  sesuatu  yang  ada  tertulis  tentang  Dia ,  mereka  menurunkan  Dia  dari  kayu  salib ,  lalu  membaringkan-Nya  di  dalam  kubur.
dan  kuburan-kuburan  terbuka  dan  banyak  orang  kudus  yang  telah  meninggal  bangkit.
Diaken  haruslah  suami  dari  satu  isteri  dan  mengurus  anak-anaknya  dan  keluarganya  dengan  baik.
Adakah  Engkau  lebih  besar  dari  pada  bapa  kami  Yakub ,  yang  memberikan  sumur  ini  kepada  kami  dan  yang  telah  minum  sendiri  dari  dalamnya ,  ia  serta  anak-anaknya  dan  ternaknya?"
Dan  Filipus  pergi  ke  suatu  kota  di  Samaria  dan  memberitakan  Mesias  kepada  orang-orang  di  situ.
Sebab  mata  Tuhan  tertuju  kepada  orang-orang  benar ,  dan  telinga-Nya  kepada  permohonan  mereka  yang  minta  tolong ,  tetapi  wajah  Tuhan  menentang  orang-orang  yang  berbuat  jahat."
Dan  Aku  pun  berkata  kepadamu:  Engkau  adalah  Petrus  dan  di  atas  batu  karang  ini  Aku  akan  mendirikan  jemaat-Ku  dan  alam  maut  tidak  akan  menguasainya.
Sebab  mereka  yang  berkata  demikian  menyatakan ,  bahwa  mereka  dengan  rindu  mencari  suatu  tanah  air.
Sebab  hal  itu  terjadi ,  supaya  genaplah  yang  tertulis  dalam  Kitab  Suci:  "Tidak  ada  tulang-Nya  yang  akan  dipatahkan."
Tetapi  Ia  dengan  keras  melarang  mereka  memberitahukan  siapa  Dia.
Nikodemus  menjawab ,  katanya:  "Bagaimanakah  mungkin  hal  itu  terjadi?"
sedang  kain  peluh  yang  tadinya  ada  di  kepala  Yesus  tidak  terletak  dekat  kain  kapan  itu ,  tetapi  agak  di  samping  di  tempat  yang  lain  dan  sudah  tergulung.
Berbahagialah  orang  yang  lemah  lembut ,  karena  mereka  akan  memiliki  bumi.
Karena  Kitab  Suci  mengatakan ,  bahwa  Mesias  berasal  dari  keturunan  Daud  dan  dari  kampung  Betlehem ,  tempat  Daud  dahulu  tinggal."
Sebab  di  dalam  Dia  kamu  telah  menjadi  kaya  dalam  segala  hal:  dalam  segala  macam  perkataan  dan  segala  macam  pengetahuan ,
Jawabnya:  "Orang-orang  Yahudi  telah  bersepakat  untuk  meminta  kepadamu ,  supaya  besok  engkau  menghadapkan  Paulus  lagi  ke  Mahkamah  Agama ,  seolah-olah  Mahkamah  itu  mau  memperoleh  keterangan  yang  lebih  teliti  dari  padanya.
Maka  datanglah  seorang  yang  bernama  Yairus.  Ia  adalah  kepala  rumah  ibadat.  Sambil  tersungkur  di  depan  kaki  Yesus  ia  memohon  kepada-Nya ,  supaya  Yesus  datang  ke  rumahnya ,
Dan  apa  yang  telah  kamu  pelajari  dan  apa  yang  telah  kamu  terima ,  dan  apa  yang  telah  kamu  dengar  dan  apa  yang  telah  kamu  lihat  padaku ,  lakukanlah  itu.  Maka  Allah  sumber  damai  sejahtera  akan  menyertai  kamu.
Kemudian  ketika  Ia  berjalan  lewat  di  situ ,  Ia  melihat  Lewi  anak  Alfeus  duduk  di  rumah  cukai  lalu  Ia  berkata  kepadanya:  "Ikutlah  Aku!"  Maka  berdirilah  Lewi  lalu  mengikuti  Dia.
Tentang  pelayanan  kepada  orang-orang  kudus  tidak  perlu  lagi  aku  menuliskannya  kepada  kamu.
Dan  Ia  mengutus  mereka  untuk  memberitakan  Kerajaan  Allah  dan  untuk  menyembuhkan  orang ,
Hai  kamu  orang-orang  buta ,  apakah  yang  lebih  penting ,  persembahan  atau  mezbah  yang  menguduskan  persembahan  itu?
Lihatlah ,  betapa  besarnya  kasih  yang  dikaruniakan  Bapa  kepada  kita ,  sehingga  kita  disebut  anak-anak  Allah ,  dan  memang  kita  adalah  anak-anak  Allah.  Karena  itu  dunia  tidak  mengenal  kita ,  sebab  dunia  tidak  mengenal  Dia.
Dan  aku  melihat  perempuan  itu  mabuk  oleh  darah  orang-orang  kudus  dan  darah  saksi-saksi  Yesus.  Dan  ketika  aku  melihatnya ,  aku  sangat  heran.
Jawab  Kornelius:  "Empat  hari  yang  lalu  kira-kira  pada  waktu  yang  sama  seperti  sekarang ,  yaitu  jam  tiga  petang ,  aku  sedang  berdoa  di  rumah.  Tiba-tiba  ada  seorang  berdiri  di  depanku ,  pakaiannya  berkilau-kilauan
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  di  mana  saja  Injil  ini  diberitakan  di  seluruh  dunia ,  apa  yang  dilakukannya  ini  akan  disebut  juga  untuk  mengingat  dia."
Janganlah  engkau  terburu-buru  menumpangkan  tangan  atas  seseorang  dan  janganlah  terbawa-bawa  ke  dalam  dosa  orang  lain.  Jagalah  kemurnian  dirimu.
Yesus  membentangkan  suatu  perumpamaan  lain  lagi  kepada  mereka ,  kata-Nya:  "Hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  biji  sesawi ,  yang  diambil  dan  ditaburkan  orang  di  ladangnya.
Karena  kuasa  ilahi-Nya  telah  menganugerahkan  kepada  kita  segala  sesuatu  yang  berguna  untuk  hidup  yang  saleh  oleh  pengenalan  kita  akan  Dia ,  yang  telah  memanggil  kita  oleh  kuasa-Nya  yang  mulia  dan  ajaib.
Akan  tetapi  semua  seteruku  ini ,  yang  tidak  suka  aku  menjadi  rajanya ,  bawalah  mereka  ke  mari  dan  bunuhlah  mereka  di  depan  mataku."
Tetapi:  bahwa  Israel ,  sungguhpun  mengejar  hukum  yang  akan  mendatangkan  kebenaran ,  tidaklah  sampai  kepada  hukum  itu.
Raja  itu  mempergunakan  tipu  daya  terhadap  bangsa  kita  dan  menganiaya  nenek  moyang  kita  serta  menyuruh  membuang  bayi  mereka ,  supaya  bangsa  kita  itu  jangan  berkembang.
Akhirnya  mulailah  Imam  Besar  dan  pengikut-pengikutnya ,  yaitu  orang-orang  dari  mazhab  Saduki ,  bertindak  sebab  mereka  sangat  iri  hati.
Salam  kepada  Maria ,  yang  telah  bekerja  keras  untuk  kamu.
Kata  Pilatus  kepada  mereka:  "Jika  begitu ,  apakah  yang  harus  kuperbuat  dengan  Yesus ,  yang  disebut  Kristus?"  Mereka  semua  berseru:  "Ia  harus  disalibkan!"
Tetapi  di  antara  orang  yang  mendengar  ajaran  itu  banyak  yang  menjadi  percaya ,  sehingga  jumlah  mereka  menjadi  kira-kira  lima  ribu  orang  laki-laki.
Atau  kitakah  yang  Ia  maksudkan?  Ya ,  untuk  kitalah  hal  ini  ditulis ,  yaitu  pembajak  harus  membajak  dalam  pengharapan  dan  pengirik  harus  mengirik  dalam  pengharapan  untuk  memperoleh  bagiannya.
Dan  Ia  mengucapkan  banyak  hal  dalam  perumpamaan  kepada  mereka.  Kata-Nya:  "Adalah  seorang  penabur  keluar  untuk  menabur.
Tetapi  pada  waktu  mereka  bertolak  banyak  orang  melihat  mereka  dan  mengetahui  tujuan  mereka.  Dengan  mengambil  jalan  darat  segeralah  datang  orang  dari  semua  kota  ke  tempat  itu  sehingga  mendahului  mereka.
Sesudah  itu  Ia  memandang  keliling  kepada  mereka  semua ,  lalu  berkata  kepada  orang  sakit  itu:  "Ulurkanlah  tanganmu!"  Orang  itu  berbuat  demikian  dan  sembuhlah  tangannya.
Di  hadapan  Allah  kutegaskan:  apa  yang  kutuliskan  kepadamu  ini  benar ,  aku  tidak  berdusta.
Jawab  Ananias:  "Tuhan ,  dari  banyak  orang  telah  kudengar  tentang  orang  itu ,  betapa  banyaknya  kejahatan  yang  dilakukannya  terhadap  orang-orang  kudus-Mu  di  Yerusalem.
Bukankah  mereka  yang  menghujat  Nama  yang  mulia ,  yang  oleh-Nya  kamu  menjadi  milik  Allah?
kepada  bunyi  sangkakala  dan  bunyi  suara  yang  membuat  mereka  yang  mendengarnya  memohon ,  supaya  jangan  lagi  berbicara  kepada  mereka ,
Sesudah  itu  Ia  mengambil  cawan ,  mengucap  syukur  lalu  memberikannya  kepada  mereka  dan  berkata:  "Minumlah ,  kamu  semua ,  dari  cawan  ini.
Lalu  Yesus  mengulurkan  tangan-Nya ,  menjamah  orang  itu  dan  berkata:  "Aku  mau ,  jadilah  engkau  tahir."  Seketika  itu  juga  tahirlah  orang  itu  dari  pada  kustanya.
Barangsiapa  memiliki  Anak ,  ia  memiliki  hidup;  barangsiapa  tidak  memiliki  Anak ,  ia  tidak  memiliki  hidup.
Dan  aku  melihat  orang-orang  mati ,  besar  dan  kecil ,  berdiri  di  depan  takhta  itu.  Lalu  dibuka  semua  kitab.  Dan  dibuka  juga  sebuah  kitab  lain ,  yaitu  kitab  kehidupan.  Dan  orang-orang  mati  dihakimi  menurut  perbuatan  mereka ,  berdasarkan  apa  yang  ada  tertulis  di  dalam  kitab-kitab  itu.
Bukan  karena  kami  tidak  berhak  untuk  itu ,  melainkan  karena  kami  mau  menjadikan  diri  kami  teladan  bagi  kamu ,  supaya  kamu  ikuti.
Sesungguhnya  Aku  telah  memberikan  kuasa  kepada  kamu  untuk  menginjak  ular  dan  kalajengking  dan  kuasa  untuk  menahan  kekuatan  musuh ,  sehingga  tidak  ada  yang  akan  membahayakan  kamu.
Dan  jika  Kristus  tidak  dibangkitkan ,  maka  sia-sialah  kepercayaan  kamu  dan  kamu  masih  hidup  dalam  dosamu.
tetapi  janganlah  anggap  dia  sebagai  musuh ,  tetapi  tegorlah  dia  sebagai  seorang  saudara.
Maka  dikumpulkannya  semua  imam  kepala  dan  ahli  Taurat  bangsa  Yahudi ,  lalu  dimintanya  keterangan  dari  mereka ,  di  mana  Mesias  akan  dilahirkan.
Maka  kami  telah  mengutus  Yudas  dan  Silas ,  yang  dengan  lisan  akan  menyampaikan  pesan  yang  tertulis  ini  juga  kepada  kamu.
Sesungguhnya  kami  menyebut  mereka  berbahagia ,  yaitu  mereka  yang  telah  bertekun;  kamu  telah  mendengar  tentang  ketekunan  Ayub  dan  kamu  telah  tahu  apa  yang  pada  akhirnya  disediakan  Tuhan  baginya ,  karena  Tuhan  maha  penyayang  dan  penuh  belas  kasihan.
dan  berpegang  kepada  perkataan  yang  benar ,  yang  sesuai  dengan  ajaran  yang  sehat ,  supaya  ia  sanggup  menasihati  orang  berdasarkan  ajaran  itu  dan  sanggup  meyakinkan  penentang-penentangnya.
Kata-Nya  lagi:  "Apa  yang  keluar  dari  seseorang ,  itulah  yang  menajiskannya ,
Anak  Manusia  akan  menyuruh  malaikat-malaikat-Nya  dan  mereka  akan  mengumpulkan  segala  sesuatu  yang  menyesatkan  dan  semua  orang  yang  melakukan  kejahatan  dari  dalam  Kerajaan-Nya.
Tetapi  barangsiapa  menyangkal  Aku  di  depan  manusia ,  ia  akan  disangkal  di  depan  malaikat-malaikat  Allah.
Oleh  Paulus  Allah  mengadakan  mujizat-mujizat  yang  luar  biasa ,
Dan  dengan  kuasa  yang  besar  rasul-rasul  memberi  kesaksian  tentang  kebangkitan  Tuhan  Yesus  dan  mereka  semua  hidup  dalam  kasih  karunia  yang  melimpah-limpah.
Jikalau  Aku  tidak  melakukan  pekerjaan-pekerjaan  Bapa-Ku ,  janganlah  percaya  kepada-Ku ,
Yesus  mengabulkan  permintaan  mereka.  Lalu  keluarlah  roh-roh  jahat  itu  dan  memasuki  babi-babi  itu.  Kawanan  babi  yang  kira-kira  dua  ribu  jumlahnya  itu  terjun  dari  tepi  jurang  ke  dalam  danau  dan  mati  lemas  di  dalamnya.
dan  dengan  memungkiri  kesetiaan  mereka  yang  semula  kepada-Nya ,  mereka  mendatangkan  hukuman  atas  dirinya.
Sebab  pertama-tama  aku  mendengar ,  bahwa  apabila  kamu  berkumpul  sebagai  Jemaat ,  ada  perpecahan  di  antara  kamu ,  dan  hal  itu  sedikit  banyak  aku  percaya.
dan  berkata  kepada  mereka:  "Ada  tertulis:  Rumah-Ku  akan  disebut  rumah  doa.  Tetapi  kamu  menjadikannya  sarang  penyamun."
Sebab  banyak  penyesat  telah  muncul  dan  pergi  ke  seluruh  dunia ,  yang  tidak  mengaku ,  bahwa  Yesus  Kristus  telah  datang  sebagai  manusia.  Itu  adalah  si  penyesat  dan  antikristus.
Jadi  siapa  yang  ada  di  dalam  Kristus ,  ia  adalah  ciptaan  baru:  yang  lama  sudah  berlalu ,  sesungguhnya  yang  baru  sudah  datang.
Lalu  Yesus  berkata  kepada  perwira  itu:  "Pulanglah  dan  jadilah  kepadamu  seperti  yang  engkau  percaya."  Maka  pada  saat  itu  juga  sembuhlah  hambanya.
Dan  mereka  yang  mendengar  itu  berkata:  "Jika  demikian ,  siapakah  yang  dapat  diselamatkan?"
tetapi  dalam  Tuhan  aku  percaya ,  bahwa  aku  sendiri  pun  akan  segera  datang.
Dan  semua  malaikat  berdiri  mengelilingi  takhta  dan  tua-tua  dan  keempat  makhluk  itu;  mereka  tersungkur  di  hadapan  takhta  itu  dan  menyembah  Allah ,
"Semuanya  ini  Kukatakan  kepadamu ,  supaya  kamu  jangan  kecewa  dan  menolak  Aku.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Percayakah  kamu  sekarang?
disunat  pada  hari  kedelapan ,  dari  bangsa  Israel ,  dari  suku  Benyamin ,  orang  Ibrani  asli ,  tentang  pendirian  terhadap  hukum  Taurat  aku  orang  Farisi ,
bukan  lagi  sebagai  hamba ,  melainkan  lebih  dari  pada  hamba ,  yaitu  sebagai  saudara  yang  kekasih ,  bagiku  sudah  demikian ,  apalagi  bagimu ,  baik  secara  manusia  maupun  di  dalam  Tuhan.
Sebab  mungkin  karena  itulah  dia  dipisahkan  sejenak  dari  padamu ,  supaya  engkau  dapat  menerimanya  untuk  selama-lamanya ,
Jikalau  Iblis  itu  juga  terbagi-bagi  dan  melawan  dirinya  sendiri ,  bagaimanakah  kerajaannya  dapat  bertahan?  Sebab  kamu  berkata ,  bahwa  Aku  mengusir  setan  dengan  kuasa  Beelzebul.
Kamu  telah  mendengar  firman:  Mata  ganti  mata  dan  gigi  ganti  gigi.
anak  Maat ,  anak  Matica ,  anak  Simei ,  anak  Yosekh ,  anak  Yoda ,
Kata-Nya  lagi  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  di  antara  orang  yang  hadir  di  sini  ada  yang  tidak  akan  mati  sebelum  mereka  melihat  bahwa  Kerajaan  Allah  telah  datang  dengan  kuasa."
Lalu  mulailah  beberapa  orang  meludahi  Dia  dan  menutupi  muka-Nya  dan  meninju-Nya  sambil  berkata  kepada-Nya:  "Hai  nabi ,  cobalah  terka!"  Malah  para  pengawal  pun  memukul  Dia.
di  antaranya  Himeneus  dan  Aleksander ,  yang  telah  kuserahkan  kepada  Iblis ,  supaya  jera  mereka  menghujat.
Mereka  menatap  dia  dan  Petrus  berkata:  "Lihatlah  kepada  kami."
Jawab  Yesus:  "Suara  itu  telah  terdengar  bukan  oleh  karena  Aku ,  melainkan  oleh  karena  kamu.
Barangsiapa  menuruti  segala  perintah-Nya ,  ia  diam  di  dalam  Allah  dan  Allah  di  dalam  dia.  Dan  demikianlah  kita  ketahui ,  bahwa  Allah  ada  di  dalam  kita ,  yaitu  Roh  yang  telah  Ia  karuniakan  kepada  kita.
Lalu  mereka  memberi  isyarat  kepada  bapanya  untuk  bertanya  nama  apa  yang  hendak  diberikannya  kepada  anaknya  itu.
Aku  berkata  kepadamu:  Setiap  orang  yang  mengakui  Aku  di  depan  manusia ,  Anak  Manusia  juga  akan  mengakui  dia  di  depan  malaikat-malaikat  Allah.
Tetapi  kenakanlah  Tuhan  Yesus  Kristus  sebagai  perlengkapan  senjata  terang  dan  janganlah  merawat  tubuhmu  untuk  memuaskan  keinginannya.
Seorang  di  antara  murid  Yesus ,  yaitu  murid  yang  dikasihi-Nya ,  bersandar  dekat  kepada-Nya ,  di  sebelah  kanan-Nya.
karena  Ia  telah  membuka  jalan  yang  baru  dan  yang  hidup  bagi  kita  melalui  tabir ,  yaitu  diri-Nya  sendiri ,
Sebab ,  jikalau  apa  yang  ditentukan  Allah  berasal  dari  hukum  Taurat ,  ia  tidak  berasal  dari  janji;  tetapi  justru  oleh  janjilah  Allah  telah  menganugerahkan  kasih  karunia-Nya  kepada  Abraham.
Maka  terjadilah  gempa  bumi  yang  hebat  sebab  seorang  malaikat  Tuhan  turun  dari  langit  dan  datang  ke  batu  itu  dan  menggulingkannya  lalu  duduk  di  atasnya.
Ketika  Simon  melihat ,  bahwa  pemberian  Roh  Kudus  terjadi  oleh  karena  rasul-rasul  itu  menumpangkan  tangannya ,  ia  menawarkan  uang  kepada  mereka ,
Dan  juga  beberapa  ahli  pikir  dari  golongan  Epikuros  dan  Stoa  bersoal  jawab  dengan  dia  dan  ada  yang  berkata:  "Apakah  yang  hendak  dikatakan  si  peleter  ini?"  Tetapi  yang  lain  berkata:  "Rupa-rupanya  ia  adalah  pemberita  ajaran  dewa-dewa  asing."  Sebab  ia  memberitakan  Injil  tentang  Yesus  dan  tentang  kebangkitan-Nya.
Dan  jika  ada  sesuatu  yang  lain  yang  kamu  kehendaki ,  baiklah  kehendakmu  itu  diselesaikan  dalam  sidang  rakyat  yang  sah.
Dan  sesungguhnya ,  Elisabet ,  sanakmu  itu ,  ia  pun  sedang  mengandung  seorang  anak  laki-laki  pada  hari  tuanya  dan  inilah  bulan  yang  keenam  bagi  dia ,  yang  disebut  mandul  itu.
Kata  Petrus:  "Mengapa  kamu  berdua  bersepakat  untuk  mencobai  Roh  Tuhan?  Lihatlah ,  orang-orang  yang  baru  mengubur  suamimu  berdiri  di  depan  pintu  dan  mereka  akan  mengusung  engkau  juga  ke  luar."
Baiklah ,  aku  sendiri  tidak  merupakan  suatu  beban  bagi  kamu ,  tetapi  —  kamu  katakan  —  dalam  kelicikanku  aku  telah  menjerat  kamu  dengan  tipu  daya.
Kata-Nya  kepada  mereka  semua:  "Setiap  orang  yang  mau  mengikut  Aku ,  ia  harus  menyangkal  dirinya ,  memikul  salibnya  setiap  hari  dan  mengikut  Aku.
Bersukacitalah  dengan  orang  yang  bersukacita ,  dan  menangislah  dengan  orang  yang  menangis!
Karena  itu  aku  takut  dan  pergi  menyembunyikan  talenta  tuan  itu  di  dalam  tanah:  Ini ,  terimalah  kepunyaan  tuan!
dan  sambil  maju  ke  depan  mereka  berkata:  "Salam ,  hai  raja  orang  Yahudi!"  Lalu  mereka  menampar  muka-Nya.
Tetapi  andaikata  Kristus  tidak  dibangkitkan ,  maka  sia-sialah  pemberitaan  kami  dan  sia-sialah  juga  kepercayaan  kamu.
Dan  pada  waktu  itu  pun  Ia  akan  menyuruh  keluar  malaikat-malaikat-Nya  dan  akan  mengumpulkan  orang-orang  pilihan-Nya  dari  keempat  penjuru  bumi ,  dari  ujung  bumi  sampai  ke  ujung  langit.
Sebab  semuanya  itu  terjadi  oleh  karena  kamu ,  supaya  kasih  karunia ,  yang  semakin  besar  berhubung  dengan  semakin  banyaknya  orang  yang  menjadi  percaya ,  menyebabkan  semakin  melimpahnya  ucapan  syukur  bagi  kemuliaan  Allah.
Mereka  sengaja  tidak  mau  tahu ,  bahwa  oleh  firman  Allah  langit  telah  ada  sejak  dahulu ,  dan  juga  bumi  yang  berasal  dari  air  dan  oleh  air ,
Tunduklah ,  karena  Allah ,  kepada  semua  lembaga  manusia ,  baik  kepada  raja  sebagai  pemegang  kekuasaan  yang  tertinggi ,
Sebab  memang  aku  tidak  sadar  akan  sesuatu ,  tetapi  bukan  karena  itulah  aku  dibenarkan.  Dia ,  yang  menghakimi  aku ,  ialah  Tuhan.
Siapakah  di  antara  kamu  yang  karena  kekuatirannya  dapat  menambahkan  sehasta  saja  pada  jalan  hidupnya?
Sebab  sungguhpun  ada  apa  yang  disebut  "allah" ,  baik  di  sorga ,  maupun  di  bumi  —  dan  memang  benar  ada  banyak  "allah"  dan  banyak  "tuhan"  yang  demikian  —
—  dan  suatu  pedang  akan  menembus  jiwamu  sendiri  — ,  supaya  menjadi  nyata  pikiran  hati  banyak  orang."
Lalu  mereka  membawanya  menghadap  sidang  Areopagus  dan  mengatakan:  "Bolehkah  kami  tahu  ajaran  baru  mana  yang  kauajarkan  ini?
Setiap  orang  yang  datang  kepada-Ku  dan  mendengarkan  perkataan-Ku  serta  melakukannya  —  Aku  akan  menyatakan  kepadamu  dengan  siapa  ia  dapat  disamakan  — ,
anak  Aminadab ,  anak  Admin ,  anak  Arni ,  anak  Hezron ,  anak  Peres ,  anak  Yehuda ,
untuk  membuka  mata  mereka ,  supaya  mereka  berbalik  dari  kegelapan  kepada  terang  dan  dari  kuasa  Iblis  kepada  Allah ,  supaya  mereka  oleh  iman  mereka  kepada-Ku  memperoleh  pengampunan  dosa  dan  mendapat  bagian  dalam  apa  yang  ditentukan  untuk  orang-orang  yang  dikuduskan.
Tidak  pernahkah  kamu  membaca  nas  ini:  Batu  yang  dibuang  oleh  tukang-tukang  bangunan  telah  menjadi  batu  penjuru:
Kata  Yesus  kepadanya:  "Pergilah ,  panggillah  suamimu  dan  datang  ke  sini."
Baru  saja  ia  memandang  dirinya ,  ia  sudah  pergi  atau  ia  segera  lupa  bagaimana  rupanya.
Maka  sampailah  kabar  tentang  mereka  itu  kepada  jemaat  di  Yerusalem ,  lalu  jemaat  itu  mengutus  Barnabas  ke  Antiokhia.
Kalau  ternyata  penting ,  bahwa  aku  juga  pergi ,  maka  mereka  akan  pergi  bersama-sama  dengan  aku.
Janganlah  engkau  heran ,  karena  Aku  berkata  kepadamu:  Kamu  harus  dilahirkan  kembali.
Seorang  yang  sakit  kusta  datang  kepada  Yesus ,  dan  sambil  berlutut  di  hadapan-Nya  ia  memohon  bantuan-Nya ,  katanya:  "Kalau  Engkau  mau ,  Engkau  dapat  mentahirkan  aku."
Dan  kepada  mereka  masing-masing  diberikan  sehelai  jubah  putih ,  dan  kepada  mereka  dikatakan ,  bahwa  mereka  harus  beristirahat  sedikit  waktu  lagi  hingga  genap  jumlah  kawan-kawan  pelayan  dan  saudara-saudara  mereka ,  yang  akan  dibunuh  sama  seperti  mereka.
Tetapi  Yesus  mengetahui  pikiran  mereka  lalu  berkata  kepada  mereka:  "Setiap  kerajaan  yang  terpecah-pecah  pasti  binasa  dan  setiap  kota  atau  rumah  tangga  yang  terpecah-pecah  tidak  dapat  bertahan.
Dan  aku  telah  meminta  kepada  murid-murid-Mu  supaya  mereka  mengusir  roh  itu ,  tetapi  mereka  tidak  dapat."
Lalu  mereka  menghasut  beberapa  orang  untuk  mengatakan:  "Kami  telah  mendengar  dia  mengucapkan  kata-kata  hujat  terhadap  Musa  dan  Allah."
Sebagian  jatuh  di  tanah  yang  berbatu-batu ,  yang  tidak  banyak  tanahnya ,  lalu  benih  itu  pun  segera  tumbuh ,  karena  tanahnya  tipis.
Karena  itu  Yusuf ,  orang  Arimatea ,  seorang  anggota  Majelis  Besar  yang  terkemuka ,  yang  juga  menanti-nantikan  Kerajaan  Allah ,  memberanikan  diri  menghadap  Pilatus  dan  meminta  mayat  Yesus.
Tiba-tiba  Yesus  berjumpa  dengan  mereka  dan  berkata:  "Salam  bagimu."  Mereka  mendekati-Nya  dan  memeluk  kaki-Nya  serta  menyembah-Nya.
Jika  seluruh  tubuhmu  terang  dan  tidak  ada  bagian  yang  gelap ,  maka  seluruhnya  akan  terang ,  sama  seperti  apabila  pelita  menerangi  engkau  dengan  cahayanya."
Ia  mengaku  dan  tidak  berdusta ,  katanya:  "Aku  bukan  Mesias."
Kamu  dahulu  sudah  mati  karena  pelanggaran-pelanggaran  dan  dosa-dosamu.
Kata  orang  itu  kepada-Nya:  "Perintah  yang  mana?"  Kata  Yesus:  "Jangan  membunuh ,  jangan  berzinah ,  jangan  mencuri ,  jangan  mengucapkan  saksi  dusta ,
Dan  Iblis  membawa-Nya  pula  ke  atas  gunung  yang  sangat  tinggi  dan  memperlihatkan  kepada-Nya  semua  kerajaan  dunia  dengan  kemegahannya ,
Tetapi  Yesus  memegang  tangan  anak  itu  dan  membangunkannya ,  lalu  ia  bangkit  sendiri.
Sesudah  Yesus  dilahirkan  di  Betlehem  di  tanah  Yudea  pada  zaman  raja  Herodes ,  datanglah  orang-orang  majus  dari  Timur  ke  Yerusalem
Betapa  bahagianya  kamu  pada  waktu  itu!  Dan  sekarang ,  di  manakah  bahagiamu  itu?  Karena  aku  dapat  bersaksi  tentang  kamu ,  bahwa  jika  mungkin ,  kamu  telah  mencungkil  matamu  dan  memberikannya  kepadaku.
kalau  ada  dua  orang  perempuan  sedang  memutar  batu  kilangan ,  yang  seorang  akan  dibawa  dan  yang  lain  akan  ditinggalkan.
Maka  datanglah  ibu  anak-anak  Zebedeus  serta  anak-anaknya  itu  kepada  Yesus ,  lalu  sujud  di  hadapan-Nya  untuk  meminta  sesuatu  kepada-Nya.
Kasih  tidak  berkesudahan;  nubuat  akan  berakhir;  bahasa  roh  akan  berhenti;  pengetahuan  akan  lenyap.
Tetapi  sekarang ,  bangunlah  dan  berdirilah.  Aku  menampakkan  diri  kepadamu  untuk  menetapkan  engkau  menjadi  pelayan  dan  saksi  tentang  segala  sesuatu  yang  telah  kaulihat  dari  pada-Ku  dan  tentang  apa  yang  akan  Kuperlihatkan  kepadamu  nanti.
Lalu  Yesus  masuk  ke  Bait  Allah ,  dan  ketika  Ia  mengajar  di  situ ,  datanglah  imam-imam  kepala  serta  tua-tua  bangsa  Yahudi  kepada-Nya ,  dan  bertanya:  "Dengan  kuasa  manakah  Engkau  melakukan  hal-hal  itu?  Dan  siapakah  yang  memberikan  kuasa  itu  kepada-Mu?"
Demikian  juga  yang  ditaburkan  di  tanah  yang  berbatu-batu ,  ialah  orang-orang  yang  mendengar  firman  itu  dan  segera  menerimanya  dengan  gembira ,
Lalu  mereka  memberitakan  firman  Tuhan  kepadanya  dan  kepada  semua  orang  yang  ada  di  rumahnya.
Kesudahan  mereka  ialah  kebinasaan ,  Tuhan  mereka  ialah  perut  mereka ,  kemuliaan  mereka  ialah  aib  mereka ,  pikiran  mereka  semata-mata  tertuju  kepada  perkara  duniawi.
Pada  waktu  itu  juga  bergembiralah  Yesus  dalam  Roh  Kudus  dan  berkata:  "Aku  bersyukur  kepada-Mu ,  Bapa ,  Tuhan  langit  dan  bumi ,  karena  semuanya  itu  Engkau  sembunyikan  bagi  orang  bijak  dan  orang  pandai ,  tetapi  Engkau  nyatakan  kepada  orang  kecil.  Ya  Bapa ,  itulah  yang  berkenan  kepada-Mu.
Jawab  mereka:  "Kami  adalah  keturunan  Abraham  dan  tidak  pernah  menjadi  hamba  siapa  pun.  Bagaimana  Engkau  dapat  berkata:  Kamu  akan  merdeka?"
Tiba-tiba  berdirilah  seorang  malaikat  Tuhan  di  dekat  mereka  dan  kemuliaan  Tuhan  bersinar  meliputi  mereka  dan  mereka  sangat  ketakutan.
dan  janganlah  membalas  kejahatan  dengan  kejahatan ,  atau  caci  maki  dengan  caci  maki ,  tetapi  sebaliknya ,  hendaklah  kamu  memberkati ,  karena  untuk  itulah  kamu  dipanggil ,  yaitu  untuk  memperoleh  berkat.  Sebab:
Maka  Ia  bertanya  kepada  mereka:  "Gambar  dan  tulisan  siapakah  ini?"
Aku  berkata  kepadamu:  Di  antara  mereka  yang  dilahirkan  oleh  perempuan  tidak  ada  seorang  pun  yang  lebih  besar  dari  pada  Yohanes ,  namun  yang  terkecil  dalam  Kerajaan  Allah  lebih  besar  dari  padanya."
Sebab  keinginan  daging  adalah  perseteruan  terhadap  Allah ,  karena  ia  tidak  takluk  kepada  hukum  Allah;  hal  ini  memang  tidak  mungkin  baginya.
dan  orang  yang  sedang  di  ladang  janganlah  ia  kembali  untuk  mengambil  pakaiannya.
Iman  adalah  dasar  dari  segala  sesuatu  yang  kita  harapkan  dan  bukti  dari  segala  sesuatu  yang  tidak  kita  lihat.
Sebab ,  barangsiapa  yang  berseru  kepada  nama  Tuhan ,  akan  diselamatkan.
Tuanku  tidak  datang-datang ,  lalu  ia  mulai  memukul  hamba-hamba  lain ,  dan  makan  minum  bersama-sama  pemabuk-pemabuk ,
tetapi  mereka  yang  dianggap  layak  untuk  mendapat  bagian  dalam  dunia  yang  lain  itu  dan  dalam  kebangkitan  dari  antara  orang  mati ,  tidak  kawin  dan  tidak  dikawinkan.
Lalu  seluruh  penduduk  daerah  Gerasa  meminta  kepada  Yesus ,  supaya  Ia  meninggalkan  mereka ,  sebab  mereka  sangat  ketakutan.  Maka  naiklah  Ia  ke  dalam  perahu ,  lalu  berlayar  kembali.
Barangsiapa  menjadi  milik  Kristus  Yesus ,  ia  telah  menyalibkan  daging  dengan  segala  hawa  nafsu  dan  keinginannya.
Filipus  pergi  memberitahukannya  kepada  Andreas;  Andreas  dan  Filipus  menyampaikannya  pula  kepada  Yesus.
Semuanya  itu  senantiasa  dan  di  mana-mana  kami  sambut  dengan  sangat  berterima  kasih.
Berilah  kepada  orang  yang  meminta  kepadamu  dan  janganlah  menolak  orang  yang  mau  meminjam  dari  padamu.
Ia  merasa  heran  atas  ketidakpercayaan  mereka.  Lalu  Yesus  berjalan  keliling  dari  desa  ke  desa  sambil  mengajar.
Dan  semua  orang  banyak  itu  berusaha  menjamah  Dia ,  karena  ada  kuasa  yang  keluar  dari  pada-Nya  dan  semua  orang  itu  disembuhkan-Nya.
Apakah  kamu  tidak  tahu ,  bahwa  apabila  kamu  menyerahkan  dirimu  kepada  seseorang  sebagai  hamba  untuk  mentaatinya ,  kamu  adalah  hamba  orang  itu ,  yang  harus  kamu  taati ,  baik  dalam  dosa  yang  memimpin  kamu  kepada  kematian ,  maupun  dalam  ketaatan  yang  memimpin  kamu  kepada  kebenaran?
Tetapi  karena  orang  banyak  sedang  menanti  dan  berharap ,  dan  semuanya  bertanya  dalam  hatinya  tentang  Yohanes ,  kalau-kalau  ia  adalah  Mesias ,
Beberapa  waktu  lamanya  hakim  itu  menolak.  Tetapi  kemudian  ia  berkata  dalam  hatinya:  Walaupun  aku  tidak  takut  akan  Allah  dan  tidak  menghormati  seorang  pun ,
Beritakanlah  firman ,  siap  sedialah  baik  atau  tidak  baik  waktunya ,  nyatakanlah  apa  yang  salah ,  tegorlah  dan  nasihatilah  dengan  segala  kesabaran  dan  pengajaran.
Tetapi  kamu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  kamu  telah  mengetahui  hal  ini  sebelumnya.  Karena  itu  waspadalah ,  supaya  kamu  jangan  terseret  ke  dalam  kesesatan  orang-orang  yang  tak  mengenal  hukum ,  dan  jangan  kehilangan  peganganmu  yang  teguh.
Jawab  Saulus:  "Siapakah  Engkau ,  Tuhan?"  Kata-Nya:  "Akulah  Yesus  yang  kauaniaya  itu.
dan  ia  melahirkan  seorang  anak  laki-laki ,  anaknya  yang  sulung ,  lalu  dibungkusnya  dengan  lampin  dan  dibaringkannya  di  dalam  palungan ,  karena  tidak  ada  tempat  bagi  mereka  di  rumah  penginapan.
Bagi  Dia ,  yang  berkuasa  menguatkan  kamu ,  —  menurut  Injil  yang  kumasyhurkan  dan  pemberitaan  tentang  Yesus  Kristus ,  sesuai  dengan  pernyataan  rahasia ,  yang  didiamkan  berabad-abad  lamanya ,
Rasul-rasul  itu  meninggalkan  sidang  Mahkamah  Agama  dengan  gembira ,  karena  mereka  telah  dianggap  layak  menderita  penghinaan  oleh  karena  Nama  Yesus.
Tetapi  ada  yang  pergi  kepada  orang-orang  Farisi  dan  menceriterakan  kepada  mereka ,  apa  yang  telah  dibuat  Yesus  itu.
Dan  sesungguhnya  ada  orang  yang  terakhir  yang  akan  menjadi  orang  yang  terdahulu  dan  ada  orang  yang  terdahulu  yang  akan  menjadi  orang  yang  terakhir."
Mengapakah  engkau  melihat  selumbar  di  mata  saudaramu ,  sedangkan  balok  di  dalam  matamu  tidak  engkau  ketahui?
Yudas ,  yang  bukan  Iskariot ,  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  apakah  sebabnya  maka  Engkau  hendak  menyatakan  diri-Mu  kepada  kami ,  dan  bukan  kepada  dunia?"
Barangsiapa  tidak  melawan  kita ,  ia  ada  di  pihak  kita.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  di  antara  orang  yang  hadir  di  sini  ada  yang  tidak  akan  mati  sebelum  mereka  melihat  Anak  Manusia  datang  sebagai  Raja  dalam  Kerajaan-Nya."
Dan  setelah  mereka  melakukannya ,  mereka  menangkap  sejumlah  besar  ikan ,  sehingga  jala  mereka  mulai  koyak.
Kamu  telah  mengirim  utusan  kepada  Yohanes  dan  ia  telah  bersaksi  tentang  kebenaran;
aku ,  Paulus ,  menjaminnya  dengan  tulisan  tanganku  sendiri:  Aku  akan  membayarnya  —  agar  jangan  kukatakan:  "Tanggungkanlah  semuanya  itu  kepadamu!"  —  karena  engkau  berhutang  padaku ,  yaitu  dirimu  sendiri.
Kamulah  yang  tetap  tinggal  bersama-sama  dengan  Aku  dalam  segala  pencobaan  yang  Aku  alami.
Bukankah  burung  pipit  dijual  dua  ekor  seduit?  Namun  seekor  pun  dari  padanya  tidak  akan  jatuh  ke  bumi  di  luar  kehendak  Bapamu.
Kasih  tidak  berbuat  jahat  terhadap  sesama  manusia ,  karena  itu  kasih  adalah  kegenapan  hukum  Taurat.
Ketika  Yesus  sudah  di  rumah ,  dan  murid-murid-Nya  sendirian  dengan  Dia ,  bertanyalah  mereka:  "Mengapa  kami  tidak  dapat  mengusir  roh  itu?"
Tidak  jauh  dari  mereka  itu  sejumlah  besar  babi  sedang  mencari  makan.
Dan  seringkali  roh  itu  menyeretnya  ke  dalam  api  ataupun  ke  dalam  air  untuk  membinasakannya.  Sebab  itu  jika  Engkau  dapat  berbuat  sesuatu ,  tolonglah  kami  dan  kasihanilah  kami."
Sebab  aku  tidak  akan  berani  berkata-kata  tentang  sesuatu  yang  lain ,  kecuali  tentang  apa  yang  telah  dikerjakan  Kristus  olehku ,  yaitu  untuk  memimpin  bangsa-bangsa  lain  kepada  ketaatan ,  oleh  perkataan  dan  perbuatan ,
dan  berkata  kepadanya:  "Setiap  orang  menghidangkan  anggur  yang  baik  dahulu  dan  sesudah  orang  puas  minum ,  barulah  yang  kurang  baik;  akan  tetapi  engkau  menyimpan  anggur  yang  baik  sampai  sekarang."
Hormatilah  semua  orang ,  kasihilah  saudara-saudaramu ,  takutlah  akan  Allah ,  hormatilah  raja!
Sebab  ia  akan  menimpa  semua  penduduk  bumi  ini.
Dan  begitulah  seterusnya ,  ketujuhnya  tidak  meninggalkan  keturunan.  Dan  akhirnya ,  sesudah  mereka  semua ,  perempuan  itu  pun  mati.
Sebab  kami  telah  berniat  untuk  datang  kepada  kamu  —  aku ,  Paulus ,  malahan  lebih  dari  sekali  — ,  tetapi  Iblis  telah  mencegah  kami.
Tetapi  ketika  mereka  mendengar ,  bahwa  Yesus  hidup  dan  telah  dilihat  olehnya ,  mereka  tidak  percaya.
Yudas  anak  Yakobus ,  dan  Yudas  Iskariot  yang  kemudian  menjadi  pengkhianat.
Ia  membuat  cambuk  dari  tali  lalu  mengusir  mereka  semua  dari  Bait  Suci  dengan  semua  kambing  domba  dan  lembu  mereka;  uang  penukar-penukar  dihamburkan-Nya  ke  tanah  dan  meja-meja  mereka  dibalikkan-Nya.
Tetapi  jikalau  kita  katakan:  Dari  manusia ,  seluruh  rakyat  akan  melempari  kita  dengan  batu ,  sebab  mereka  yakin ,  bahwa  Yohanes  adalah  seorang  nabi."
supaya  mereka  semua  menjadi  satu ,  sama  seperti  Engkau ,  ya  Bapa ,  di  dalam  Aku  dan  Aku  di  dalam  Engkau ,  agar  mereka  juga  di  dalam  Kita ,  supaya  dunia  percaya ,  bahwa  Engkaulah  yang  telah  mengutus  Aku.
Zerubabel  memperanakkan  Abihud ,  Abihud  memperanakkan  Elyakim ,  Elyakim  memperanakkan  Azor ,
Dan  kalau  ia  telah  menemukannya ,  ia  meletakkannya  di  atas  bahunya  dengan  gembira ,
Janganlah  kita  melakukan  percabulan ,  seperti  yang  dilakukan  oleh  beberapa  orang  dari  mereka ,  sehingga  pada  satu  hari  telah  tewas  dua  puluh  tiga  ribu  orang.
Sebab  memang  adil  bagi  Allah  untuk  membalaskan  penindasan  kepada  mereka  yang  menindas  kamu
Karena  ingatlah  ini  baik-baik:  tidak  ada  orang  sundal ,  orang  cemar  atau  orang  serakah ,  artinya  penyembah  berhala ,  yang  mendapat  bagian  di  dalam  Kerajaan  Kristus  dan  Allah.
"Berbahagialah  orang  yang  diampuni  pelanggaran-pelanggarannya ,  dan  yang  ditutupi  dosa-dosanya;
Karena  itu  mereka  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Janganlah  kita  membaginya  menjadi  beberapa  potong ,  tetapi  baiklah  kita  membuang  undi  untuk  menentukan  siapa  yang  mendapatnya."  Demikianlah  hendaknya  supaya  genaplah  yang  ada  tertulis  dalam  Kitab  Suci:  "Mereka  membagi-bagi  pakaian-Ku  di  antara  mereka  dan  mereka  membuang  undi  atas  jubah-Ku."  Hal  itu  telah  dilakukan  prajurit-prajurit  itu.
Akulah  Allah  Abraham ,  Allah  Ishak  dan  Allah  Yakub?  Ia  bukanlah  Allah  orang  mati ,  melainkan  Allah  orang  hidup."
Apabila  semuanya  itu  mulai  terjadi ,  bangkitlah  dan  angkatlah  mukamu ,  sebab  penyelamatanmu  sudah  dekat."
Seorang  yang  bernama  Simon  telah  sejak  dahulu  melakukan  sihir  di  kota  itu  dan  mentakjubkan  rakyat  Samaria ,  serta  berlagak  seolah-olah  ia  seorang  yang  sangat  penting.
Karena  barangsiapa  melayani  Kristus  dengan  cara  ini ,  ia  berkenan  pada  Allah  dan  dihormati  oleh  manusia.
Tetapi  Yesus  berkata:  "Sudahlah  itu."  Lalu  Ia  menjamah  telinga  orang  itu  dan  menyembuhkannya.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Dapatkah  sahabat  mempelai  laki-laki  disuruh  berpuasa ,  sedang  mempelai  itu  bersama  mereka?
Tetapi  seperti  ada  tertulis:  "Apa  yang  tidak  pernah  dilihat  oleh  mata ,  dan  tidak  pernah  didengar  oleh  telinga ,  dan  yang  tidak  pernah  timbul  di  dalam  hati  manusia:  semua  yang  disediakan  Allah  untuk  mereka  yang  mengasihi  Dia."
Sebab  kami  mau ,  saudara-saudara ,  supaya  kamu  tahu  akan  penderitaan  yang  kami  alami  di  Asia  Kecil.  Beban  yang  ditanggungkan  atas  kami  adalah  begitu  besar  dan  begitu  berat ,  sehingga  kami  telah  putus  asa  juga  akan  hidup  kami.
Tetapi  tetangga-tetangganya  dan  mereka ,  yang  dahulu  mengenalnya  sebagai  pengemis ,  berkata:  "Bukankah  dia  ini ,  yang  selalu  mengemis?"
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Karena  ketegaran  hatimu  Musa  mengizinkan  kamu  menceraikan  isterimu ,  tetapi  sejak  semula  tidaklah  demikian.
Anak  Manusia  memang  akan  pergi  sesuai  dengan  yang  ada  tertulis  tentang  Dia ,  akan  tetapi  celakalah  orang  yang  olehnya  Anak  Manusia  itu  diserahkan.  Adalah  lebih  baik  bagi  orang  itu  sekiranya  ia  tidak  dilahirkan."
Jawab  tuan  itu:  Seorang  musuh  yang  melakukannya.  Lalu  berkatalah  hamba-hamba  itu  kepadanya:  Jadi  maukah  tuan  supaya  kami  pergi  mencabut  lalang  itu?
Engkau  tidak  meminyaki  kepala-Ku  dengan  minyak ,  tetapi  dia  meminyaki  kaki-Ku  dengan  minyak  wangi.
Kamu  juga  termasuk  di  antara  mereka ,  kamu  yang  telah  dipanggil  menjadi  milik  Kristus.
Sebab  bagi  Allah  kami  adalah  bau  yang  harum  dari  Kristus  di  tengah-tengah  mereka  yang  diselamatkan  dan  di  antara  mereka  yang  binasa.
Maka  kata  Yesus  kepadanya:  "Masukkan  pedang  itu  kembali  ke  dalam  sarungnya ,  sebab  barangsiapa  menggunakan  pedang ,  akan  binasa  oleh  pedang.
Jika  kita  katakan ,  bahwa  kita  beroleh  persekutuan  dengan  Dia ,  namun  kita  hidup  di  dalam  kegelapan ,  kita  berdusta  dan  kita  tidak  melakukan  kebenaran.
Dengan  lidah  kita  memuji  Tuhan ,  Bapa  kita;  dan  dengan  lidah  kita  mengutuk  manusia  yang  diciptakan  menurut  rupa  Allah ,
Kita  patut  bersukacita  dan  bergembira  karena  adikmu  telah  mati  dan  menjadi  hidup  kembali ,  ia  telah  hilang  dan  didapat  kembali."
Lalu  ia  mengumpulkan  mereka  di  tempat ,  yang  dalam  bahasa  Ibrani  disebut  Harmagedon.
Dengan  apakah  akan  Kuumpamakan  angkatan  ini?  Mereka  itu  seumpama  anak-anak  yang  duduk  di  pasar  dan  berseru  kepada  teman-temannya:
Dan  ketika  ia  sampai  di  situ  ia  segera  maju  mendapatkan  Yesus  dan  berkata:  "Rabi ,"  lalu  mencium  Dia.
Tetapi  kita  bukanlah  orang-orang  yang  mengundurkan  diri  dan  binasa ,  tetapi  orang-orang  yang  percaya  dan  yang  beroleh  hidup.
Filipus  mempunyai  empat  anak  dara  yang  beroleh  karunia  untuk  bernubuat.
Tetapi  Petrus  menyangkal ,  katanya:  "Bukan ,  aku  tidak  kenal  Dia!"
Dunia  tidak  dapat  membenci  kamu ,  tetapi  ia  membenci  Aku ,  sebab  Aku  bersaksi  tentang  dia ,  bahwa  pekerjaan-pekerjaannya  jahat.
Jawab  orang  itu:  "Orang  yang  telah  menunjukkan  belas  kasihan  kepadanya."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Pergilah ,  dan  perbuatlah  demikian!"
Setibanya  di  situ  kedua  rasul  itu  berdoa ,  supaya  orang-orang  Samaria  itu  beroleh  Roh  Kudus.
Sekiranya  Aku  tidak  melakukan  pekerjaan  di  tengah-tengah  mereka  seperti  yang  tidak  pernah  dilakukan  orang  lain ,  mereka  tentu  tidak  berdosa.  Tetapi  sekarang  walaupun  mereka  telah  melihat  semuanya  itu ,  namun  mereka  membenci  baik  Aku  maupun  Bapa-Ku.
sekali  kelak  pekerjaan  masing-masing  orang  akan  nampak.  Karena  hari  Tuhan  akan  menyatakannya ,  sebab  ia  akan  nampak  dengan  api  dan  bagaimana  pekerjaan  masing-masing  orang  akan  diuji  oleh  api  itu.
Berjaga-jagalah  senantiasa  sambil  berdoa ,  supaya  kamu  beroleh  kekuatan  untuk  luput  dari  semua  yang  akan  terjadi  itu ,  dan  supaya  kamu  tahan  berdiri  di  hadapan  Anak  Manusia."
Tetapi  kata  Yesus:  "Jangan  kamu  cegah  dia!  Sebab  tidak  seorang  pun  yang  telah  mengadakan  mujizat  demi  nama-Ku ,  dapat  seketika  itu  juga  mengumpat  Aku.
Setelah  Yesus  mendengar  berita  itu  menyingkirlah  Ia  dari  situ ,  dan  hendak  mengasingkan  diri  dengan  perahu  ke  tempat  yang  sunyi.  Tetapi  orang  banyak  mendengarnya  dan  mengikuti  Dia  dengan  mengambil  jalan  darat  dari  kota-kota  mereka.
tetapi  syukurlah  Aku  tidak  hadir  pada  waktu  itu ,  sebab  demikian  lebih  baik  bagimu ,  supaya  kamu  dapat  belajar  percaya.  Marilah  kita  pergi  sekarang  kepadanya."
Maka  Aku  berkata  kepadamu:  Jika  hidup  keagamaanmu  tidak  lebih  benar  dari  pada  hidup  keagamaan  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi ,  sesungguhnya  kamu  tidak  akan  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Sorga.
Sedapat-dapatnya ,  kalau  hal  itu  bergantung  padamu ,  hiduplah  dalam  perdamaian  dengan  semua  orang!
Selama  tiga  bulan  Paulus  mengunjungi  rumah  ibadat  di  situ  dan  mengajar  dengan  berani.  Oleh  pemberitaannya  ia  berusaha  meyakinkan  mereka  tentang  Kerajaan  Allah.
Sementara  itu  beribu-ribu  orang  banyak  telah  berkerumun ,  sehingga  mereka  berdesak-desakan.  Lalu  Yesus  mulai  mengajar ,  pertama-tama  kepada  murid-murid-Nya ,  kata-Nya:  "Waspadalah  terhadap  ragi ,  yaitu  kemunafikan  orang  Farisi.
Mereka  berteriak  pula:  "Jangan  Dia ,  melainkan  Barabas!"  Barabas  adalah  seorang  penyamun.
Tetapi  beberapa  perempuan  dari  kalangan  kami  telah  mengejutkan  kami:  Pagi-pagi  buta  mereka  telah  pergi  ke  kubur ,
Demikian  pun  perbuatan  baik  itu  segera  nyata  dan  kalau  tidak  demikian ,  ia  tidak  dapat  terus  tinggal  tersembunyi.
Aku  berkata  kepadamu ,  hai  sahabat-sahabat-Ku ,  janganlah  kamu  takut  terhadap  mereka  yang  dapat  membunuh  tubuh  dan  kemudian  tidak  dapat  berbuat  apa-apa  lagi.
Sesudah  dibaptis ,  Yesus  segera  keluar  dari  air  dan  pada  waktu  itu  juga  langit  terbuka  dan  Ia  melihat  Roh  Allah  seperti  burung  merpati  turun  ke  atas-Nya ,
Maka  mereka  yang  harus  menyesah  dia ,  segera  mundur;  dan  kepala  pasukan  itu  juga  takut ,  setelah  ia  tahu ,  bahwa  Paulus ,  yang  ia  suruh  ikat  itu ,  adalah  orang  Rum.
Sebab  waktu  kamu  hamba  dosa ,  kamu  bebas  dari  kebenaran.
Ketika  Petrus  melihat  murid  itu ,  ia  berkata  kepada  Yesus:  "Tuhan ,  apakah  yang  akan  terjadi  dengan  dia  ini?"
Kemudian  datang  juga  gadis-gadis  yang  lain  itu  dan  berkata:  Tuan ,  tuan ,  bukakanlah  kami  pintu!
Sebab  Allah  kita  adalah  api  yang  menghanguskan.
sedangkan  seorang  upahan  yang  bukan  gembala ,  dan  yang  bukan  pemilik  domba-domba  itu  sendiri ,  ketika  melihat  serigala  datang ,  meninggalkan  domba-domba  itu  lalu  lari ,  sehingga  serigala  itu  menerkam  dan  mencerai-beraikan  domba-domba  itu.
Sebab  itu  ingatlah  betapa  dalamnya  engkau  telah  jatuh!  Bertobatlah  dan  lakukanlah  lagi  apa  yang  semula  engkau  lakukan.  Jika  tidak  demikian ,  Aku  akan  datang  kepadamu  dan  Aku  akan  mengambil  kaki  dianmu  dari  tempatnya ,  jikalau  engkau  tidak  bertobat.
Sesudah  Tuhan  Yesus  berbicara  demikian  kepada  mereka ,  terangkatlah  Ia  ke  sorga ,  lalu  duduk  di  sebelah  kanan  Allah.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  tahu ,  betapa  kerasnya  larangan  bagi  seorang  Yahudi  untuk  bergaul  dengan  orang-orang  yang  bukan  Yahudi  atau  masuk  ke  rumah  mereka.  Tetapi  Allah  telah  menunjukkan  kepadaku ,  bahwa  aku  tidak  boleh  menyebut  orang  najis  atau  tidak  tahir.
Lalu  Yesus  mulai  mengecam  kota-kota  yang  tidak  bertobat ,  sekalipun  di  situ  Ia  paling  banyak  melakukan  mujizat-mujizat-Nya:
Sebab  kami  hendak  menghindarkan  hal  ini:  bahwa  ada  orang  yang  dapat  mencela  kami  dalam  hal  pelayanan  kasih  yang  kami  lakukan  dan  yang  hasilnya  sebesar  ini.
Dan  sekiranya  waktunya  tidak  dipersingkat ,  maka  dari  segala  yang  hidup  tidak  akan  ada  yang  selamat;  akan  tetapi  oleh  karena  orang-orang  pilihan  waktu  itu  akan  dipersingkat.
Mereka  membawa  keledai  betina  itu  bersama  anaknya ,  lalu  mengalasinya  dengan  pakaian  mereka  dan  Yesus  pun  naik  ke  atasnya.
Tetapi  Yesus  memanggil  mereka  lalu  berkata:  "Kamu  tahu ,  bahwa  pemerintah-pemerintah  bangsa-bangsa  memerintah  rakyatnya  dengan  tangan  besi  dan  pembesar-pembesar  menjalankan  kuasanya  dengan  keras  atas  mereka.
Damai  sejahtera  Kutinggalkan  bagimu.  Damai  sejahtera-Ku  Kuberikan  kepadamu ,  dan  apa  yang  Kuberikan  tidak  seperti  yang  diberikan  oleh  dunia  kepadamu.  Janganlah  gelisah  dan  gentar  hatimu.
Yohanes  menjawab  mereka ,  katanya:  "Aku  membaptis  dengan  air;  tetapi  di  tengah-tengah  kamu  berdiri  Dia  yang  tidak  kamu  kenal ,
ia  datang  sebagai  saksi  untuk  memberi  kesaksian  tentang  terang  itu ,  supaya  oleh  dia  semua  orang  menjadi  percaya.
Tetapi  waktu  itu  Yesus  belum  sampai  ke  dalam  kampung  itu.  Ia  masih  berada  di  tempat  Marta  menjumpai  Dia.
Saudara-saudara ,  tiap-tiap  hari  aku  berhadapan  dengan  maut.  Demi  kebanggaanku  akan  kamu  dalam  Kristus  Yesus ,  Tuhan  kita ,  aku  katakan ,  bahwa  hal  ini  benar.
Maka  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  bukan  Musa  yang  memberikan  kamu  roti  dari  sorga ,  melainkan  Bapa-Ku  yang  memberikan  kamu  roti  yang  benar  dari  sorga.
Kalau  engkau  menganggap  aku  temanmu  seiman ,  terimalah  dia  seperti  aku  sendiri.
Pada  suatu  kali ,  waktu  tiba  giliran  rombongannya ,  Zakharia  melakukan  tugas  keimaman  di  hadapan  Tuhan.
Ketika  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Akulah  Dia ,"  mundurlah  mereka  dan  jatuh  ke  tanah.
Sebab  sama  seperti  kilat  memancar  dari  sebelah  timur  dan  melontarkan  cahayanya  sampai  ke  barat ,  demikian  pulalah  kelak  kedatangan  Anak  Manusia.
Adalah  tujuh  orang  bersaudara.  Yang  pertama  kawin  dengan  seorang  perempuan  lalu  mati  dengan  tidak  meninggalkan  anak.
"Sesungguhnya  Aku  datang  segera  dan  Aku  membawa  upah-Ku  untuk  membalaskan  kepada  setiap  orang  menurut  perbuatannya.
Mereka  tinggal  bersama-sama  dengan  jemaat  itu  satu  tahun  lamanya ,  sambil  mengajar  banyak  orang.  Di  Antiokhialah  murid-murid  itu  untuk  pertama  kalinya  disebut  Kristen.
Tetapi  akan  datang  waktunya ,  apabila  mempelai  itu  diambil  dari  mereka ,  pada  waktu  itulah  mereka  akan  berpuasa."
Jika  kita  berkata ,  bahwa  kita  tidak  ada  berbuat  dosa ,  maka  kita  membuat  Dia  menjadi  pendusta  dan  firman-Nya  tidak  ada  di  dalam  kita.
Tetapi  ketika  mereka  tahu ,  bahwa  ia  adalah  orang  Yahudi ,  berteriaklah  mereka  bersama-sama  kira-kira  dua  jam  lamanya:  "Besarlah  Artemis  dewi  orang  Efesus!"
Orang  yang  mencuri ,  janganlah  ia  mencuri  lagi ,  tetapi  baiklah  ia  bekerja  keras  dan  melakukan  pekerjaan  yang  baik  dengan  tangannya  sendiri ,  supaya  ia  dapat  membagikan  sesuatu  kepada  orang  yang  berkekurangan.
Sebab  itu  marilah  kita  dengan  penuh  keberanian  menghampiri  takhta  kasih  karunia ,  supaya  kita  menerima  rahmat  dan  menemukan  kasih  karunia  untuk  mendapat  pertolongan  kita  pada  waktunya.
Pilatus  bertanya  kepada-Nya:  "Engkaukah  raja  orang  Yahudi?"  Jawab  Yesus:  "Engkau  sendiri  mengatakannya."
Maka  kata  tuan  kebun  anggur  itu:  Apakah  yang  harus  kuperbuat?  Aku  akan  menyuruh  anakku  yang  kekasih;  tentu  ia  mereka  segani.
supaya  dengan  demikian  Ia  menempatkan  jemaat  di  hadapan  diri-Nya  dengan  cemerlang  tanpa  cacat  atau  kerut  atau  yang  serupa  itu ,  tetapi  supaya  jemaat  kudus  dan  tidak  bercela.
Sebab  ketika  Aku  lapar ,  kamu  tidak  memberi  Aku  makan;  ketika  Aku  haus ,  kamu  tidak  memberi  Aku  minum;
supaya  Iblis  jangan  beroleh  keuntungan  atas  kita ,  sebab  kita  tahu  apa  maksudnya.
Tetapi  tentang  kamu ,  memang  Aku  tahu  bahwa  di  dalam  hatimu  kamu  tidak  mempunyai  kasih  akan  Allah.
Mereka  tersandung  padanya ,  karena  mereka  tidak  taat  kepada  firman  Allah;  dan  untuk  itu  mereka  juga  telah  disediakan.
Lalu  pada  waktu  itu  mereka  membuat  sebuah  anak  lembu  dan  mempersembahkan  persembahan  kepada  berhala  itu  dan  mereka  bersukacita  tentang  apa  yang  dibuat  sendiri  oleh  mereka.
Jenis  ini  tidak  dapat  diusir  kecuali  dengan  berdoa  dan  berpuasa.]"
Mereka  melanjutkan  perjalanan  mereka ,  dan  tiba  di  suatu  tempat  yang  ada  air.  Lalu  kata  sida-sida  itu:  "Lihat ,  di  situ  ada  air;  apakah  halangannya ,  jika  aku  dibaptis?"  [
dan  matilah  sepertiga  dari  segala  makhluk  yang  bernyawa  di  dalam  laut  dan  binasalah  sepertiga  dari  semua  kapal.
anak  Serug ,  anak  Rehu ,  anak  Peleg ,  anak  Eber ,  anak  Salmon ,
Banyak  orang  Yahudi  yang  membaca  tulisan  itu ,  sebab  tempat  di  mana  Yesus  disalibkan  letaknya  dekat  kota  dan  kata-kata  itu  tertulis  dalam  bahasa  Ibrani ,  bahasa  Latin  dan  bahasa  Yunani.
Karena  kami  yakin ,  bahwa  manusia  dibenarkan  karena  iman ,  dan  bukan  karena  ia  melakukan  hukum  Taurat.
Ia  yang  memberi  kesaksian  tentang  semuanya  ini ,  berfirman:  "Ya ,  Aku  datang  segera!"  Amin ,  datanglah ,  Tuhan  Yesus!
Tetapi  jika  Aku  mengusir  setan  dengan  kuasa  Allah ,  maka  sesungguhnya  Kerajaan  Allah  sudah  datang  kepadamu.
Dan  mereka  menghamburkan  debu  ke  atas  kepala  mereka  dan  berseru ,  sambil  menangis  dan  meratap ,  katanya:  "Celaka ,  celaka ,  kota  besar ,  yang  olehnya  semua  orang ,  yang  mempunyai  kapal  di  laut ,  telah  menjadi  kaya  oleh  barangnya  yang  mahal ,  sebab  dalam  satu  jam  saja  ia  sudah  binasa.
Dan  ia  diperkenankan  untuk  berperang  melawan  orang-orang  kudus  dan  untuk  mengalahkan  mereka;  dan  kepadanya  diberikan  kuasa  atas  setiap  suku  dan  umat  dan  bahasa  dan  bangsa.
Kamu  lihat ,  bahwa  iman  bekerjasama  dengan  perbuatan-perbuatan  dan  oleh  perbuatan-perbuatan  itu  iman  menjadi  sempurna.
Maka  ketakutanlah  mereka  semua ,  sedang  rasul-rasul  itu  mengadakan  banyak  mujizat  dan  tanda.
sebab  hukum  Taurat  diberikan  oleh  Musa ,  tetapi  kasih  karunia  dan  kebenaran  datang  oleh  Yesus  Kristus.
Mereka  berusaha  menangkap  Dia ,  tetapi  tidak  ada  seorang  pun  yang  menyentuh  Dia ,  sebab  saat-Nya  belum  tiba.
Lalu  Ia  berkata:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  janda  miskin  ini  memberi  lebih  banyak  dari  pada  semua  orang  itu.
Sebab  engkau  harus  menjadi  saksi-Nya  terhadap  semua  orang  tentang  apa  yang  kaulihat  dan  yang  kaudengar.
Akan  tetapi  kita  tahu ,  bahwa  Anak  Allah  telah  datang  dan  telah  mengaruniakan  pengertian  kepada  kita ,  supaya  kita  mengenal  Yang  Benar;  dan  kita  ada  di  dalam  Yang  Benar ,  di  dalam  Anak-Nya  Yesus  Kristus.  Dia  adalah  Allah  yang  benar  dan  hidup  yang  kekal.
Ketika  Yesus  sampai  ke  tempat  itu ,  Ia  melihat  ke  atas  dan  berkata:  "Zakheus ,  segeralah  turun ,  sebab  hari  ini  Aku  harus  menumpang  di  rumahmu."
Sebab  itu  Aku  berkata  kepadamu:  Segala  dosa  dan  hujat  manusia  akan  diampuni ,  tetapi  hujat  terhadap  Roh  Kudus  tidak  akan  diampuni.
Lalu  mereka  pulang ,  masing-masing  ke  rumahnya ,
Sebab  di  dalamnya  nyata  kebenaran  Allah ,  yang  bertolak  dari  iman  dan  memimpin  kepada  iman ,  seperti  ada  tertulis:  "Orang  benar  akan  hidup  oleh  iman."
Sebelum  iman  itu  datang  kita  berada  di  bawah  pengawalan  hukum  Taurat ,  dan  dikurung  sampai  iman  itu  telah  dinyatakan.
suka  mengkhianat ,  tidak  berpikir  panjang ,  berlagak  tahu ,  lebih  menuruti  hawa  nafsu  dari  pada  menuruti  Allah.
Lalu  Yesus  menjamah  mata  mereka  sambil  berkata:  "Jadilah  kepadamu  menurut  imanmu."
Lalu  Ia  menjelaskan  kepada  mereka  apa  yang  tertulis  tentang  Dia  dalam  seluruh  Kitab  Suci ,  mulai  dari  kitab-kitab  Musa  dan  segala  kitab  nabi-nabi.
Pada  waktu  mereka  turun  dari  gunung  itu ,  Yesus  berpesan  kepada  mereka:  "Jangan  kamu  ceriterakan  penglihatan  itu  kepada  seorang  pun  sebelum  Anak  Manusia  dibangkitkan  dari  antara  orang  mati."
Dengan  jalan  demikian  orang  yang  lemah ,  yaitu  saudaramu ,  yang  untuknya  Kristus  telah  mati ,  menjadi  binasa  karena  "pengetahuan"mu.
Tetapi  Ia  harus  menanggung  banyak  penderitaan  dahulu  dan  ditolak  oleh  angkatan  ini.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Sekiranya  kamu  buta ,  kamu  tidak  berdosa ,  tetapi  karena  kamu  berkata:  Kami  melihat ,  maka  tetaplah  dosamu."
Itulah  sebabnya  maka  orang  tuanya  berkata:  "Ia  telah  dewasa ,  tanyakanlah  kepadanya  sendiri."
Sebab  orang  yang  disembuhkan  oleh  mujizat  itu  sudah  lebih  dari  empat  puluh  tahun  umurnya.
Tetapi  aku  harap ,  bahwa  kamu  tahu ,  bahwa  bukan  kami  yang  tidak  tahan  uji.
Tetapi  Yesus  menjawab:  "Tidak  patut  mengambil  roti  yang  disediakan  bagi  anak-anak  dan  melemparkannya  kepada  anjing."
Sesudah  itu  Yesus  berjalan  keliling  Galilea ,  sebab  Ia  tidak  mau  tetap  tinggal  di  Yudea ,  karena  di  sana  orang-orang  Yahudi  berusaha  untuk  membunuh-Nya.
Karena  itu  sadarlah  dan  bertobatlah ,  supaya  dosamu  dihapuskan ,
Karena  itulah  kebenaran  berdasarkan  iman  supaya  merupakan  kasih  karunia ,  sehingga  janji  itu  berlaku  bagi  semua  keturunan  Abraham ,  bukan  hanya  bagi  mereka  yang  hidup  dari  hukum  Taurat ,  tetapi  juga  bagi  mereka  yang  hidup  dari  iman  Abraham.  Sebab  Abraham  adalah  bapa  kita  semua ,  —
Kemudian  Yesus  berangkat  dari  situ  dan  tiba  di  tempat  asal-Nya ,  sedang  murid-murid-Nya  mengikuti  Dia.
Apa  yang  Kukatakan  kepadamu  dalam  gelap ,  katakanlah  itu  dalam  terang;  dan  apa  yang  dibisikkan  ke  telingamu ,  beritakanlah  itu  dari  atas  atap  rumah.
Tetapi  Ia  menjawab  mereka:  "Ibu-Ku  dan  saudara-saudara-Ku  ialah  mereka ,  yang  mendengarkan  firman  Allah  dan  melakukannya."
"Pada  waktu  itu  hal  Kerajaan  Sorga  seumpama  sepuluh  gadis ,  yang  mengambil  pelitanya  dan  pergi  menyongsong  mempelai  laki-laki.
Mereka  mencari  Yesus  dan  sambil  berdiri  di  dalam  Bait  Allah ,  mereka  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Bagaimana  pendapatmu?  Akan  datang  jugakah  Ia  ke  pesta?"
Engkau  bermegah  atas  hukum  Taurat ,  mengapa  engkau  sendiri  menghina  Allah  dengan  melanggar  hukum  Taurat  itu?
Lalu  disuruh-Nya  orang  banyak  itu  duduk  di  rumput.  Dan  setelah  diambil-Nya  lima  roti  dan  dua  ikan  itu ,  Yesus  menengadah  ke  langit  dan  mengucap  berkat ,  lalu  memecah-mecahkan  roti  itu  dan  memberikannya  kepada  murid-murid-Nya ,  lalu  murid-murid-Nya  membagi-bagikannya  kepada  orang  banyak.
Sebab  jikalau  Allah  tidak  menyayangkan  malaikat-malaikat  yang  berbuat  dosa  tetapi  melemparkan  mereka  ke  dalam  neraka  dan  dengan  demikian  menyerahkannya  ke  dalam  gua-gua  yang  gelap  untuk  menyimpan  mereka  sampai  hari  penghakiman;
Kamu  telah  mendengar  firman:  Jangan  berzinah.
dan  mereka  menghujat  Allah  yang  di  sorga  karena  kesakitan  dan  karena  bisul  mereka ,  tetapi  mereka  tidak  bertobat  dari  perbuatan-perbuatan  mereka.
Bagi  orang  yang  demikian  sudahlah  cukup  tegoran  dari  sebagian  besar  dari  kamu ,
Dari  situ  kami  terus  berlayar  dan  pada  keesokan  harinya  kami  berhadapan  dengan  pulau  Khios.  Pada  hari  berikutnya  kami  menuju  Samos  dan  sehari  kemudian  tibalah  kami  di  Miletus.
Katanya:  "Tetapi  kejahatan  apakah  yang  telah  dilakukan-Nya?"  Namun  mereka  makin  keras  berteriak:  "Ia  harus  disalibkan!"
Lalu  mereka  menjawab  Yesus:  "Kami  tidak  tahu."  Dan  Yesus  pun  berkata  kepada  mereka:  "Jika  demikian ,  Aku  juga  tidak  mengatakan  kepadamu  dengan  kuasa  manakah  Aku  melakukan  hal-hal  itu."
Ketika  murid-murid  mendengar  itu ,  sangat  gemparlah  mereka  dan  berkata:  "Jika  demikian ,  siapakah  yang  dapat  diselamatkan?"
Rohlah  yang  memberi  hidup ,  daging  sama  sekali  tidak  berguna.  Perkataan-perkataan  yang  Kukatakan  kepadamu  adalah  roh  dan  hidup.
Sebab  kami  hanya  menuliskan  kepada  kamu  apa  yang  dapat  kamu  baca  dan  pahamkan.  Dan  aku  harap ,  mudah-mudahan  kamu  akan  memahaminya  sepenuhnya ,
dan  mereka  semua  minum  minuman  rohani  yang  sama ,  sebab  mereka  minum  dari  batu  karang  rohani  yang  mengikuti  mereka ,  dan  batu  karang  itu  ialah  Kristus.
Maka  kembalilah  hamba  itu  dan  menyampaikan  semuanya  itu  kepada  tuannya.  Lalu  murkalah  tuan  rumah  itu  dan  berkata  kepada  hambanya:  Pergilah  dengan  segera  ke  segala  jalan  dan  lorong  kota  dan  bawalah  ke  mari  orang-orang  miskin  dan  orang-orang  cacat  dan  orang-orang  buta  dan  orang-orang  lumpuh.
Dan  lagi  aku  ini ,  saudara-saudara ,  jikalau  aku  masih  memberitakan  sunat ,  mengapakah  aku  masih  dianiaya  juga?  Sebab  kalau  demikian ,  salib  bukan  batu  sandungan  lagi.
Tetapi  hukum  Taurat  ditambahkan ,  supaya  pelanggaran  menjadi  semakin  banyak;  dan  di  mana  dosa  bertambah  banyak ,  di  sana  kasih  karunia  menjadi  berlimpah-limpah ,
Tetapi  kamu  adalah  milik  Kristus  dan  Kristus  adalah  milik  Allah.
Karena  itu  hendaklah  tiap-tiap  orang  menguji  dirinya  sendiri  dan  baru  sesudah  itu  ia  makan  roti  dan  minum  dari  cawan  itu.
Dan  pada  hari  itu  kamu  tidak  akan  menanyakan  apa-apa  kepada-Ku.  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  segala  sesuatu  yang  kamu  minta  kepada  Bapa ,  akan  diberikan-Nya  kepadamu  dalam  nama-Ku.
Hizkia  memperanakkan  Manasye ,  Manasye  memperanakkan  Amon ,  Amon  memperanakkan  Yosia ,
Murid-murid-Nya  bertanya  kepada-Nya ,  apa  maksud  perumpamaan  itu.
baik  Paulus ,  Apolos ,  maupun  Kefas ,  baik  dunia ,  hidup ,  maupun  mati ,  baik  waktu  sekarang ,  maupun  waktu  yang  akan  datang.  Semuanya  kamu  punya.
Karena  yang  dapat  binasa  ini  harus  mengenakan  yang  tidak  dapat  binasa ,  dan  yang  dapat  mati  ini  harus  mengenakan  yang  tidak  dapat  mati.
Maksudku  ialah:  hiduplah  oleh  Roh ,  maka  kamu  tidak  akan  menuruti  keinginan  daging.
Tetapi  Yesus  sama  sekali  tidak  menjawabnya.  Lalu  murid-murid-Nya  datang  dan  meminta  kepada-Nya:  "Suruhlah  ia  pergi ,  ia  mengikuti  kita  dengan  berteriak-teriak."
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Waspadalah  supaya  jangan  ada  orang  yang  menyesatkan  kamu!
bahkan  mereka  membawa  orang-orang  sakit  ke  luar ,  ke  jalan  raya ,  dan  membaringkannya  di  atas  balai-balai  dan  tilam ,  supaya ,  apabila  Petrus  lewat ,  setidak-tidaknya  bayangannya  mengenai  salah  seorang  dari  mereka.
Dan  aku  melihat:  sesungguhnya ,  ada  suatu  awan  putih ,  dan  di  atas  awan  itu  duduk  seorang  seperti  Anak  Manusia  dengan  sebuah  mahkota  emas  di  atas  kepala-Nya  dan  sebilah  sabit  tajam  di  tangan-Nya.
Seketika  itu  juga  lenyaplah  penyakit  kusta  orang  itu ,  dan  ia  menjadi  tahir.
Seorang  dari  mereka ,  ketika  melihat  bahwa  ia  telah  sembuh ,  kembali  sambil  memuliakan  Allah  dengan  suara  nyaring ,
Tetapi  di  antara  orang  banyak  itu  ada  banyak  yang  percaya  kepada-Nya  dan  mereka  berkata:  "Apabila  Kristus  datang ,  mungkinkah  Ia  akan  mengadakan  lebih  banyak  mujizat  dari  pada  yang  telah  diadakan  oleh  Dia  ini?"
maka  kamu  tidak  membiarkannya  lagi  berbuat  sesuatu  pun  untuk  bapanya  atau  ibunya.
lalu  berseru  dengan  suara  nyaring:  "Diberkatilah  engkau  di  antara  semua  perempuan  dan  diberkatilah  buah  rahimmu.
Sebab  kamu  semua  boleh  bernubuat  seorang  demi  seorang ,  sehingga  kamu  semua  dapat  belajar  dan  beroleh  kekuatan.
Tetapi  yang  kamu  kerjakan  ialah  berusaha  membunuh  Aku;  Aku ,  seorang  yang  mengatakan  kebenaran  kepadamu ,  yaitu  kebenaran  yang  Kudengar  dari  Allah;  pekerjaan  yang  demikian  tidak  dikerjakan  oleh  Abraham.
Dahulu ,  ketika  kamu  tidak  mengenal  Allah ,  kamu  memperhambakan  diri  kepada  allah-allah  yang  pada  hakekatnya  bukan  Allah.
Sebab  kamu  tidak  akan  dikuasai  lagi  oleh  dosa ,  karena  kamu  tidak  berada  di  bawah  hukum  Taurat ,  tetapi  di  bawah  kasih  karunia.
Orang-orang  Yahudi  menghasut  perempuan-perempuan  terkemuka  yang  takut  akan  Allah ,  dan  pembesar-pembesar  di  kota  itu ,  dan  mereka  menimbulkan  penganiayaan  atas  Paulus  dan  Barnabas  dan  mengusir  mereka  dari  daerah  itu.
"Barangsiapa  menyesatkan  salah  satu  dari  anak-anak  kecil  yang  percaya  ini ,  lebih  baik  baginya  jika  sebuah  batu  kilangan  diikatkan  pada  lehernya  lalu  ia  dibuang  ke  dalam  laut.
Inilah  pembelaanku  terhadap  mereka  yang  mengeritik  aku.
semuanya  itu  mendatangkan  murka  Allah  [atas  orang-orang  durhaka].
Mereka  dilempari ,  digergaji ,  dibunuh  dengan  pedang;  mereka  mengembara  dengan  berpakaian  kulit  domba  dan  kulit  kambing  sambil  menderita  kekurangan ,  kesesakan  dan  siksaan.
Janganlah  kamu  kalah  terhadap  kejahatan ,  tetapi  kalahkanlah  kejahatan  dengan  kebaikan!
Lalu  kata  ahli  Taurat  itu  kepada  Yesus:  "Tepat  sekali ,  Guru ,  benar  kata-Mu  itu ,  bahwa  Dia  esa ,  dan  bahwa  tidak  ada  yang  lain  kecuali  Dia.
Tetapi  ayah  itu  berkata  kepada  hamba-hambanya:  Lekaslah  bawa  ke  mari  jubah  yang  terbaik ,  pakaikanlah  itu  kepadanya  dan  kenakanlah  cincin  pada  jarinya  dan  sepatu  pada  kakinya.
dan  memohon  dengan  sangat  kepada-Nya:  "Anakku  perempuan  sedang  sakit ,  hampir  mati ,  datanglah  kiranya  dan  letakkanlah  tangan-Mu  atasnya ,  supaya  ia  selamat  dan  tetap  hidup."
maka  pada  zaman  akhir  ini  Ia  telah  berbicara  kepada  kita  dengan  perantaraan  Anak-Nya ,  yang  telah  Ia  tetapkan  sebagai  yang  berhak  menerima  segala  yang  ada.  Oleh  Dia  Allah  telah  menjadikan  alam  semesta.
Jika  ada  orang  yang  menolak  hukum  Musa ,  ia  dihukum  mati  tanpa  belas  kasihan  atas  keterangan  dua  atau  tiga  orang  saksi.
maupun  demi  bumi ,  karena  bumi  adalah  tumpuan  kaki-Nya ,  ataupun  demi  Yerusalem ,  karena  Yerusalem  adalah  kota  Raja  Besar;
masakan  ia  yang  di  dalam  rumah  itu  akan  menjawab:  Jangan  mengganggu  aku ,  pintu  sudah  tertutup  dan  aku  serta  anak-anakku  sudah  tidur;  aku  tidak  dapat  bangun  dan  memberikannya  kepada  saudara.
Ketika  hampir  genap  waktunya  Yesus  diangkat  ke  sorga ,  Ia  mengarahkan  pandangan-Nya  untuk  pergi  ke  Yerusalem ,
Setibanya  di  seberang ,  yaitu  di  daerah  orang  Gadara ,  datanglah  dari  pekuburan  dua  orang  yang  kerasukan  setan  menemui  Yesus.  Mereka  sangat  berbahaya ,  sehingga  tidak  seorang  pun  yang  berani  melalui  jalan  itu.
dan  jika  suatu  rumah  tangga  terpecah-pecah ,  rumah  tangga  itu  tidak  dapat  bertahan.
Maka  kata  mereka:  "Apakah  artinya  Ia  berkata:  Tinggal  sesaat  saja?  Kita  tidak  tahu  apa  maksud-Nya."
Ia  pada  mulanya  bersama-sama  dengan  Allah.
dan  mengadakan  pembalasan  terhadap  mereka  yang  tidak  mau  mengenal  Allah  dan  tidak  mentaati  Injil  Yesus ,  Tuhan  kita.
Dan  ia  menyangkalnya  pula  dengan  bersumpah:  "Aku  tidak  kenal  orang  itu."
Demi  kebenaran  Kristus  di  dalam  diriku ,  aku  tegaskan ,  bahwa  kemegahanku  itu  tidak  akan  dirintangi  oleh  siapa  pun  di  daerah-daerah  Akhaya.
Lalu  Yesus  memanggil  lagi  orang  banyak  dan  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  semua ,  dengarlah  kepada-Ku  dan  camkanlah.
Jikalau  kamu  tahu ,  bahwa  Ia  adalah  benar ,  kamu  harus  tahu  juga ,  bahwa  setiap  orang ,  yang  berbuat  kebenaran ,  lahir  dari  pada-Nya.
Lalu  Yesus  mulai  berbicara  kepada  mereka  dalam  perumpamaan:  "Adalah  seorang  membuka  kebun  anggur  dan  menanam  pagar  sekelilingnya.  Ia  menggali  lobang  tempat  memeras  anggur  dan  mendirikan  menara  jaga.  Kemudian  ia  menyewakan  kebun  itu  kepada  penggarap-penggarap  lalu  berangkat  ke  negeri  lain.
Dan  jikalau  kita  tahu ,  bahwa  Ia  mengabulkan  apa  saja  yang  kita  minta ,  maka  kita  juga  tahu ,  bahwa  kita  telah  memperoleh  segala  sesuatu  yang  telah  kita  minta  kepada-Nya.
Dan  semua  orang  yang  diam  di  atas  bumi  akan  menyembahnya ,  yaitu  setiap  orang  yang  namanya  tidak  tertulis  sejak  dunia  dijadikan  di  dalam  kitab  kehidupan  dari  Anak  Domba ,  yang  telah  disembelih.
Alat  penampi  sudah  di  tangan-Nya  untuk  membersihkan  tempat  pengirikan-Nya  dan  untuk  mengumpulkan  gandum-Nya  ke  dalam  lumbung-Nya ,  tetapi  debu  jerami  itu  akan  dibakar-Nya  dalam  api  yang  tidak  terpadamkan."
"Apa  yang  kaukehendaki  supaya  Aku  perbuat  bagimu?"  Jawab  orang  itu:  "Tuhan ,  supaya  aku  dapat  melihat!"
Yesus  tahu ,  bahwa  Bapa-Nya  telah  menyerahkan  segala  sesuatu  kepada-Nya  dan  bahwa  Ia  datang  dari  Allah  dan  kembali  kepada  Allah.
Raja  segera  menyuruh  seorang  pengawal  dengan  perintah  supaya  mengambil  kepala  Yohanes.  Orang  itu  pergi  dan  memenggal  kepala  Yohanes  di  penjara.
dan  dengan  keras  ia  berteriak:  "Apa  urusan-Mu  dengan  aku ,  hai  Yesus ,  Anak  Allah  Yang  Mahatinggi?  Demi  Allah ,  jangan  siksa  aku!"
Dan  murid-murid  bertanya  kepada  Yesus ,  katanya:  "Guru ,  bilamanakah  itu  akan  terjadi?  Dan  apakah  tandanya ,  kalau  itu  akan  terjadi?"
Karena  itu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  berdirilah  teguh ,  jangan  goyah ,  dan  giatlah  selalu  dalam  pekerjaan  Tuhan!  Sebab  kamu  tahu ,  bahwa  dalam  persekutuan  dengan  Tuhan  jerih  payahmu  tidak  sia-sia.
Dan  sekonyong-konyong  waktu  mereka  memandang  sekeliling  mereka ,  mereka  tidak  melihat  seorang  pun  lagi  bersama  mereka ,  kecuali  Yesus  seorang  diri.
Kata-Nya  selanjutnya  kepada  mereka:  "Kalau  di  suatu  tempat  kamu  sudah  diterima  dalam  suatu  rumah ,  tinggallah  di  situ  sampai  kamu  berangkat  dari  tempat  itu.
Lalu  Ia  mengajar  mereka ,  kata-Nya:  "Bukankah  ada  tertulis:  Rumah-Ku  akan  disebut  rumah  doa  bagi  segala  bangsa?  Tetapi  kamu  ini  telah  menjadikannya  sarang  penyamun!"
dan  karena  tidak  perlu  seorang  pun  memberi  kesaksian  kepada-Nya  tentang  manusia ,  sebab  Ia  tahu  apa  yang  ada  di  dalam  hati  manusia.
Karena  itu  mereka  turut  bersama-sama  dengan  aku  ke  mari.  Pada  keesokan  harinya  aku  segera  mengadakan  sidang  pengadilan  dan  menyuruh  menghadapkan  orang  itu.
Lalu  Yesus  melarang  murid-murid-Nya  supaya  jangan  memberitahukan  kepada  siapa  pun  bahwa  Ia  Mesias.
Karena  iman  maka  ia  telah  meninggalkan  Mesir  dengan  tidak  takut  akan  murka  raja.  Ia  bertahan  sama  seperti  ia  melihat  apa  yang  tidak  kelihatan.
tetapi  Yesus  pergi  ke  bukit  Zaitun.
Ia  berkata:  "Apa  yang  hendak  kamu  berikan  kepadaku ,  supaya  aku  menyerahkan  Dia  kepada  kamu?"  Mereka  membayar  tiga  puluh  uang  perak  kepadanya.
Sekali  lagi  aku  katakan  kepada  setiap  orang  yang  menyunatkan  dirinya ,  bahwa  ia  wajib  melakukan  seluruh  hukum  Taurat.
Mengapa  kamu  menganggap  mustahil ,  bahwa  Allah  membangkitkan  orang  mati?
Dan  ketika  naga  itu  sadar ,  bahwa  ia  telah  dilemparkan  di  atas  bumi ,  ia  memburu  perempuan  yang  melahirkan  Anak  laki-laki  itu.
Aku ,  Paulus ,  seorang  yang  tidak  berani  bila  berhadapan  muka  dengan  kamu ,  tetapi  berani  terhadap  kamu  bila  berjauhan ,  aku  memperingatkan  kamu  demi  Kristus  yang  lemah  lembut  dan  ramah.
Paulus  mau  pergi  ke  tengah-tengah  rakyat  itu ,  tetapi  murid-muridnya  tidak  mengizinkannya.
Kemudian  Anak  Manusia  datang ,  Ia  makan  dan  minum ,  dan  mereka  berkata:  Lihatlah ,  Ia  seorang  pelahap  dan  peminum ,  sahabat  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa.  Tetapi  hikmat  Allah  dibenarkan  oleh  perbuatannya."
Sesudah  mereka  mendayung  kira-kira  dua  tiga  mil  jauhnya ,  mereka  melihat  Yesus  berjalan  di  atas  air  mendekati  perahu  itu.  Maka  ketakutanlah  mereka.
Tetapi  Yesus  berkata  kepadanya:  "Hai  teman ,  untuk  itukah  engkau  datang?"  Maka  majulah  mereka  memegang  Yesus  dan  menangkap-Nya.
Dan  seketika  itu  juga  bangunlah  ia ,  di  depan  mereka ,  lalu  mengangkat  tempat  tidurnya  dan  pulang  ke  rumahnya  sambil  memuliakan  Allah.
Kemudian  datanglah  murid-murid  Yohanes  Pembaptis  mengambil  mayatnya  dan  menguburkannya.  Lalu  pergilah  mereka  memberitahukannya  kepada  Yesus.
Dan  sambil  bercakap-cakap  dengan  dia ,  ia  masuk  dan  mendapati  banyak  orang  sedang  berkumpul.
Yakobus  anak  Zebedeus ,  dan  Yohanes  saudara  Yakobus ,  yang  keduanya  diberi-Nya  nama  Boanerges ,  yang  berarti  anak-anak  guruh ,
Demikian  pula  hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  seorang  pedagang  yang  mencari  mutiara  yang  indah.
percekcokan  antara  orang-orang  yang  tidak  lagi  berpikiran  sehat  dan  yang  kehilangan  kebenaran ,  yang  mengira  ibadah  itu  adalah  suatu  sumber  keuntungan.
Itulah  hukum  yang  terutama  dan  yang  pertama.
Tetapi  hendaklah  engkau  tetap  berpegang  pada  kebenaran  yang  telah  engkau  terima  dan  engkau  yakini ,  dengan  selalu  mengingat  orang  yang  telah  mengajarkannya  kepadamu.
Mereka  ini  akan  menjalani  hukuman  kebinasaan  selama-lamanya ,  dijauhkan  dari  hadirat  Tuhan  dan  dari  kemuliaan  kekuatan-Nya ,
Sebab  aku  sendiri  seorang  bawahan ,  dan  di  bawahku  ada  pula  prajurit.  Jika  aku  berkata  kepada  salah  seorang  prajurit  itu:  Pergi! ,  maka  ia  pergi ,  dan  kepada  seorang  lagi:  Datang! ,  maka  ia  datang ,  ataupun  kepada  hambaku:  Kerjakanlah  ini! ,  maka  ia  mengerjakannya."
juga  untuk  aku ,  supaya  kepadaku ,  jika  aku  membuka  mulutku ,  dikaruniakan  perkataan  yang  benar ,  agar  dengan  keberanian  aku  memberitakan  rahasia  Injil ,
Tetapi  mereka  berteriak  bersama-sama:  "Enyahkanlah  Dia ,  lepaskanlah  Barabas  bagi  kami!"
Kemudian  datanglah  murid-murid  Yohanes  kepada  Yesus  dan  berkata:  "Mengapa  kami  dan  orang  Farisi  berpuasa ,  tetapi  murid-murid-Mu  tidak?"
Kata  Yesus:  "Suruhlah  orang-orang  itu  duduk."  Adapun  di  tempat  itu  banyak  rumput.  Maka  duduklah  orang-orang  itu ,  kira-kira  lima  ribu  laki-laki  banyaknya.
Sesudah  itu  Yesus  segera  memerintahkan  murid-murid-Nya  naik  ke  perahu  dan  mendahului-Nya  ke  seberang ,  sementara  itu  Ia  menyuruh  orang  banyak  pulang.
Ia  berdukacita  karena  kedegilan  mereka  dan  dengan  marah  Ia  memandang  sekeliling-Nya  kepada  mereka  lalu  Ia  berkata  kepada  orang  itu:  "Ulurkanlah  tanganmu!"  Dan  ia  mengulurkannya ,  maka  sembuhlah  tangannya  itu.
Sebab  minyak  itu  dapat  dijual  dengan  mahal  dan  uangnya  dapat  diberikan  kepada  orang-orang  miskin."
perempuan-perempuan  tua  sebagai  ibu  dan  perempuan-perempuan  muda  sebagai  adikmu  dengan  penuh  kemurnian.
Tetapi  nenek  moyang  kita  tidak  mau  taat  kepadanya ,  malahan  mereka  menolaknya.  Dalam  hati  mereka  ingin  kembali  ke  tanah  Mesir.
Sebab  di  mana  ada  wasiat ,  di  situ  harus  diberitahukan  tentang  kematian  pembuat  wasiat  itu.
Siapakah  di  antara  ketiga  orang  ini ,  menurut  pendapatmu ,  adalah  sesama  manusia  dari  orang  yang  jatuh  ke  tangan  penyamun  itu?"
Pilatus  keluar  lagi  dan  berkata  kepada  mereka:  "Lihatlah ,  aku  membawa  Dia  ke  luar  kepada  kamu ,  supaya  kamu  tahu ,  bahwa  aku  tidak  mendapati  kesalahan  apa  pun  pada-Nya."
Karena  hari  itu  hari  persiapan  dan  supaya  pada  hari  Sabat  mayat-mayat  itu  tidak  tinggal  tergantung  pada  kayu  salib  —  sebab  Sabat  itu  adalah  hari  yang  besar  —  maka  datanglah  orang-orang  Yahudi  kepada  Pilatus  dan  meminta  kepadanya  supaya  kaki  orang-orang  itu  dipatahkan  dan  mayat-mayatnya  diturunkan.
Sebab  barangsiapa  masih  memerlukan  susu  ia  tidak  memahami  ajaran  tentang  kebenaran ,  sebab  ia  adalah  anak  kecil.
Ia  membawa  kepala  itu  di  sebuah  talam  dan  memberikannya  kepada  gadis  itu  dan  gadis  itu  memberikannya  pula  kepada  ibunya.
Hari  raya  Roti  Tidak  Beragi ,  yang  disebut  Paskah ,  sudah  dekat.
Maka  jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Waktu-Ku  belum  tiba ,  tetapi  bagi  kamu  selalu  ada  waktu.
Sementara  ia  berkata  demikian ,  datanglah  awan  menaungi  mereka.  Dan  ketika  mereka  masuk  ke  dalam  awan  itu ,  takutlah  mereka.
Lalu  ia  mengikuti  malaikat  itu  ke  luar  dan  ia  tidak  tahu ,  bahwa  apa  yang  dilakukan  malaikat  itu  sungguh-sungguh  terjadi ,  sangkanya  ia  melihat  suatu  penglihatan.
Janganlah  takut ,  hai  kamu  kawanan  kecil!  Karena  Bapamu  telah  berkenan  memberikan  kamu  Kerajaan  itu.
dan  apa  juga  yang  kamu  minta  dalam  nama-Ku ,  Aku  akan  melakukannya ,  supaya  Bapa  dipermuliakan  di  dalam  Anak.
Sekali-kali  tidak!  Sebaliknya:  Allah  adalah  benar ,  dan  semua  manusia  pembohong ,  seperti  ada  tertulis:  "Supaya  Engkau  ternyata  benar  dalam  segala  firman-Mu ,  dan  menang ,  jika  Engkau  dihakimi."
namun  yang  murtad  lagi ,  tidak  mungkin  dibaharui  sekali  lagi  sedemikian ,  hingga  mereka  bertobat ,  sebab  mereka  menyalibkan  lagi  Anak  Allah  bagi  diri  mereka  dan  menghina-Nya  di  muka  umum.
Pada  hari  Tuhan  aku  dikuasai  oleh  Roh  dan  aku  mendengar  dari  belakangku  suatu  suara  yang  nyaring ,  seperti  bunyi  sangkakala ,
Sebab  barangsiapa  menabur  dalam  dagingnya ,  ia  akan  menuai  kebinasaan  dari  dagingnya ,  tetapi  barangsiapa  menabur  dalam  Roh ,  ia  akan  menuai  hidup  yang  kekal  dari  Roh  itu.
Akan  datang  banyak  orang  dengan  memakai  nama-Ku  dan  berkata:  Akulah  Dia ,  dan  mereka  akan  menyesatkan  banyak  orang.
Jika  demikian ,  maka  orang  yang  tak  bersunat ,  tetapi  yang  melakukan  hukum  Taurat ,  akan  menghakimi  kamu  yang  mempunyai  hukum  tertulis  dan  sunat ,  tetapi  yang  melanggar  hukum  Taurat.
Yesus  berkata  kepadanya:  "Bukan!  Aku  berkata  kepadamu:  Bukan  sampai  tujuh  kali ,  melainkan  sampai  tujuh  puluh  kali  tujuh  kali.
Jadi  hasilkanlah  buah-buah  yang  sesuai  dengan  pertobatan.  Dan  janganlah  berpikir  dalam  hatimu:  Abraham  adalah  bapa  kami!  Karena  aku  berkata  kepadamu:  Allah  dapat  menjadikan  anak-anak  bagi  Abraham  dari  batu-batu  ini!
Sebab  itu ,  berdirilah  teguh  dan  berpeganglah  pada  ajaran-ajaran  yang  kamu  terima  dari  kami ,  baik  secara  lisan ,  maupun  secara  tertulis.
"Atau  perempuan  manakah  yang  mempunyai  sepuluh  dirham ,  dan  jika  ia  kehilangan  satu  di  antaranya ,  tidak  menyalakan  pelita  dan  menyapu  rumah  serta  mencarinya  dengan  cermat  sampai  ia  menemukannya?
Dan  naga  besar  itu ,  si  ular  tua ,  yang  disebut  Iblis  atau  Satan ,  yang  menyesatkan  seluruh  dunia ,  dilemparkan  ke  bawah;  ia  dilemparkan  ke  bumi ,  bersama-sama  dengan  malaikat-malaikatnya.
Orang  memberitahukan  kepada-Nya:  "Ibu-Mu  dan  saudara-saudara-Mu  ada  di  luar  dan  ingin  bertemu  dengan  Engkau."
Ketika  kedua  orang  itu  sampai  kepada  Yesus ,  mereka  berkata:  "Yohanes  Pembaptis  menyuruh  kami  bertanya  kepada-Mu:  Engkaukah  yang  akan  datang  itu  atau  haruskah  kami  menantikan  seorang  lain?"
Lalu  Yakobus  dan  Yohanes ,  anak-anak  Zebedeus ,  mendekati  Yesus  dan  berkata  kepada-Nya:  "Guru ,  kami  harap  supaya  Engkau  kiranya  mengabulkan  suatu  permintaan  kami!"
Demikianlah  Petrus  ditahan  di  dalam  penjara.  Tetapi  jemaat  dengan  tekun  mendoakannya  kepada  Allah.
demikian  juga  Yakobus  dan  Yohanes ,  anak-anak  Zebedeus ,  yang  menjadi  teman  Simon.  Kata  Yesus  kepada  Simon:  "Jangan  takut ,  mulai  dari  sekarang  engkau  akan  menjala  manusia."
Dan  Lewi  mengadakan  suatu  perjamuan  besar  untuk  Dia  di  rumahnya  dan  sejumlah  besar  pemungut  cukai  dan  orang-orang  lain  turut  makan  bersama-sama  dengan  Dia.
Pencobaan-pencobaan  yang  kamu  alami  ialah  pencobaan-pencobaan  biasa ,  yang  tidak  melebihi  kekuatan  manusia.  Sebab  Allah  setia  dan  karena  itu  Ia  tidak  akan  membiarkan  kamu  dicobai  melampaui  kekuatanmu.  Pada  waktu  kamu  dicobai  Ia  akan  memberikan  kepadamu  jalan  ke  luar ,  sehingga  kamu  dapat  menanggungnya.
Tetapi  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi  berpikir  dalam  hatinya:  "Siapakah  orang  yang  menghujat  Allah  ini?  Siapa  yang  dapat  mengampuni  dosa  selain  dari  pada  Allah  sendiri?"
Tetapi  jika  ketidakbenaran  kita  menunjukkan  kebenaran  Allah ,  apakah  yang  akan  kita  katakan?  Tidak  adilkah  Allah  —  aku  berkata  sebagai  manusia  —  jika  Ia  menampakkan  murka-Nya?
Kata  mereka  kepada-Nya:  "Di  manakah  Engkau  kehendaki  kami  mempersiapkannya?"
Dan  setelah  mereka  menyuruh  rasul-rasul  itu  meninggalkan  ruang  sidang ,  berundinglah  mereka ,
Kita  tahu ,  bahwa  setiap  orang  yang  lahir  dari  Allah ,  tidak  berbuat  dosa;  tetapi  Dia  yang  lahir  dari  Allah  melindunginya ,  dan  si  jahat  tidak  dapat  menjamahnya.
Dan  seorang  malaikat  yang  kuat ,  mengangkat  sebuah  batu  sebesar  batu  kilangan ,  lalu  melemparkannya  ke  dalam  laut ,  katanya:  "Demikianlah  Babel ,  kota  besar  itu ,  akan  dilemparkan  dengan  keras  ke  bawah ,  dan  ia  tidak  akan  ditemukan  lagi.
"Siapa  yang  mau  mencintai  hidup  dan  mau  melihat  hari-hari  baik ,  ia  harus  menjaga  lidahnya  terhadap  yang  jahat  dan  bibirnya  terhadap  ucapan-ucapan  yang  menipu.
Kata  mereka:  "Diberkatilah  Dia  yang  datang  sebagai  Raja  dalam  nama  Tuhan ,  damai  sejahtera  di  sorga  dan  kemuliaan  di  tempat  yang  mahatinggi!"
Tetapi  ternyata  kepadaku ,  bahwa  ia  tidak  berbuat  sesuatu  pun  yang  setimpal  dengan  hukuman  mati  dan  karena  ia  naik  banding  kepada  Kaisar ,  aku  memutuskan  untuk  mengirim  dia  menghadap  Kaisar.
Perhatikanlah  apa  yang  kukatakan;  Tuhan  akan  memberi  kepadamu  pengertian  dalam  segala  sesuatu.
kepada  saudara-saudara  yang  kudus  dan  yang  percaya  dalam  Kristus  di  Kolose.  Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita ,  menyertai  kamu.
Mendengar  itu  kesepuluh  murid  yang  lain  menjadi  marah  kepada  Yakobus  dan  Yohanes.
Sebab  laki-laki  tidak  perlu  menudungi  kepalanya:  ia  menyinarkan  gambaran  dan  kemuliaan  Allah.  Tetapi  perempuan  menyinarkan  kemuliaan  laki-laki.
Maka  kuatlah  hati  semua  orang  itu ,  dan  mereka  pun  makan  juga.
Tetapi  orang-orang  lain  berkata:  "Jangan ,  baiklah  kita  lihat ,  apakah  Elia  datang  untuk  menyelamatkan  Dia."
Lalu  aku  mendengar  suara  yang  nyaring  dari  takhta  itu  berkata:  "Lihatlah ,  kemah  Allah  ada  di  tengah-tengah  manusia  dan  Ia  akan  diam  bersama-sama  dengan  mereka.  Mereka  akan  menjadi  umat-Nya  dan  Ia  akan  menjadi  Allah  mereka.
semuanya  ini  hanyalah  bayangan  dari  apa  yang  harus  datang ,  sedang  wujudnya  ialah  Kristus.
Tiap-tiap  orang  harus  takluk  kepada  pemerintah  yang  di  atasnya ,  sebab  tidak  ada  pemerintah ,  yang  tidak  berasal  dari  Allah;  dan  pemerintah-pemerintah  yang  ada ,  ditetapkan  oleh  Allah.
Karena  itu  aku  mau  supaya  janda-janda  yang  muda  kawin  lagi ,  beroleh  anak ,  memimpin  rumah  tangganya  dan  jangan  memberi  alasan  kepada  lawan  untuk  memburuk-burukkan  nama  kita.
Hai  orang  bodoh!  Apa  yang  engkau  sendiri  taburkan ,  tidak  akan  tumbuh  dan  hidup ,  kalau  ia  tidak  mati  dahulu.
Membalas  itu  Paulus  berkata  kepadanya:  "Allah  akan  menampar  engkau ,  hai  tembok  yang  dikapur  putih-putih!  Engkau  duduk  di  sini  untuk  menghakimi  aku  menurut  hukum  Taurat ,  namun  engkau  melanggar  hukum  Taurat  oleh  perintahmu  untuk  menampar  aku."
Itu  jugalah  sebabnya  Yesus  telah  menderita  di  luar  pintu  gerbang  untuk  menguduskan  umat-Nya  dengan  darah-Nya  sendiri.
Mereka  pun  pergi ,  dan  menemukan  seekor  keledai  muda  tertambat  di  depan  pintu  di  luar ,  di  pinggir  jalan ,  lalu  melepaskannya.
Turutilah  perintah  ini ,  dengan  tidak  bercacat  dan  tidak  bercela ,  hingga  pada  saat  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  menyatakan  diri-Nya ,
Tetapi  ini  yang  ada  padamu ,  yaitu  engkau  membenci  segala  perbuatan  pengikut-pengikut  Nikolaus ,  yang  juga  Kubenci.
Ketika  kepala  pengawal  Bait  Allah  dan  imam-imam  kepala  mendengar  laporan  itu ,  mereka  cemas  dan  bertanya  apa  yang  telah  terjadi  dengan  rasul-rasul  itu.
Lalu  ia  berkata  kepadaku:  "Jangan  memeteraikan  perkataan-perkataan  nubuat  dari  kitab  ini ,  sebab  waktunya  sudah  dekat.
Lalu  kata  Yesus  kepadanya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  pada  hari  ini ,  malam  ini  juga ,  sebelum  ayam  berkokok  dua  kali ,  engkau  telah  menyangkal  Aku  tiga  kali."
Dan  orang-orang  Yahudi  yang  lain  pun  turut  berlaku  munafik  dengan  dia ,  sehingga  Barnabas  sendiri  turut  terseret  oleh  kemunafikan  mereka.
Mereka  itu  ada  kira-kira  empat  ribu  orang.  Lalu  Yesus  menyuruh  mereka  pulang.
Mengapakah  engkau  melihat  selumbar  di  dalam  mata  saudaramu ,  sedangkan  balok  di  dalam  matamu  sendiri  tidak  engkau  ketahui?
Aku  adalah  Alfa  dan  Omega ,  Yang  Pertama  dan  Yang  Terkemudian ,  Yang  Awal  dan  Yang  Akhir."
Keputusan  itu  memang  telah  mereka  ambil ,  tetapi  itu  adalah  kewajiban  mereka.  Sebab ,  jika  bangsa-bangsa  lain  telah  beroleh  bagian  dalam  harta  rohani  orang  Yahudi ,  maka  wajiblah  juga  bangsa-bangsa  lain  itu  melayani  orang  Yahudi  dengan  harta  duniawi  mereka.
Lihatlah ,  Ia  datang  dengan  awan-awan  dan  setiap  mata  akan  melihat  Dia ,  juga  mereka  yang  telah  menikam  Dia.  Dan  semua  bangsa  di  bumi  akan  meratapi  Dia.  Ya ,  amin.
Wajahnya  bagaikan  kilat  dan  pakaiannya  putih  bagaikan  salju.
Kepala  pasukan  dan  prajurit-prajuritnya  yang  menjaga  Yesus  menjadi  sangat  takut  ketika  mereka  melihat  gempa  bumi  dan  apa  yang  telah  terjadi ,  lalu  berkata:  "Sungguh ,  Ia  ini  adalah  Anak  Allah."
Apabila  buah  itu  sudah  cukup  masak ,  orang  itu  segera  menyabit ,  sebab  musim  menuai  sudah  tiba."
Hai  Teofilus ,  dalam  bukuku  yang  pertama  aku  menulis  tentang  segala  sesuatu  yang  dikerjakan  dan  diajarkan  Yesus ,
Tembok  itu  terbuat  dari  permata  yaspis;  dan  kota  itu  sendiri  dari  emas  tulen ,  bagaikan  kaca  murni.
Orang  itu  pun  pergilah  dan  mulai  memberitakan  di  daerah  Dekapolis  segala  apa  yang  telah  diperbuat  Yesus  atas  dirinya  dan  mereka  semua  menjadi  heran.
Baru  saja  Yesus  turun  dari  perahu ,  datanglah  seorang  yang  kerasukan  roh  jahat  dari  pekuburan  menemui  Dia.
melainkan  telah  mengosongkan  diri-Nya  sendiri ,  dan  mengambil  rupa  seorang  hamba ,  dan  menjadi  sama  dengan  manusia.
Dan  engkau  akan  berbahagia ,  karena  mereka  tidak  mempunyai  apa-apa  untuk  membalasnya  kepadamu.  Sebab  engkau  akan  mendapat  balasnya  pada  hari  kebangkitan  orang-orang  benar."
Ketika  mereka ,  yang  bersama-sama  dengan  Yesus ,  melihat  apa  yang  akan  terjadi ,  berkatalah  mereka:  "Tuhan ,  mestikah  kami  menyerang  mereka  dengan  pedang?"
Seorang  dari  mereka ,  namanya  Kleopas ,  menjawab-Nya:  "Adakah  Engkau  satu-satunya  orang  asing  di  Yerusalem ,  yang  tidak  tahu  apa  yang  terjadi  di  situ  pada  hari-hari  belakangan  ini?"
Lalu  mereka  pun  akan  menjawab  Dia ,  katanya:  Tuhan ,  bilamanakah  kami  melihat  Engkau  lapar ,  atau  haus ,  atau  sebagai  orang  asing ,  atau  telanjang  atau  sakit ,  atau  dalam  penjara  dan  kami  tidak  melayani  Engkau?
Sengat  maut  ialah  dosa  dan  kuasa  dosa  ialah  hukum  Taurat.
Karena  sekarang  kita  melihat  dalam  cermin  suatu  gambaran  yang  samar-samar ,  tetapi  nanti  kita  akan  melihat  muka  dengan  muka.  Sekarang  aku  hanya  mengenal  dengan  tidak  sempurna ,  tetapi  nanti  aku  akan  mengenal  dengan  sempurna ,  seperti  aku  sendiri  dikenal.
untuk  memberitakan  pembebasan  kepada  orang-orang  tawanan ,  dan  penglihatan  bagi  orang-orang  buta ,  untuk  membebaskan  orang-orang  yang  tertindas ,  untuk  memberitakan  tahun  rahmat  Tuhan  telah  datang."
Tetapi  kita ,  yang  adalah  orang-orang  siang ,  baiklah  kita  sadar ,  berbajuzirahkan  iman  dan  kasih ,  dan  berketopongkan  pengharapan  keselamatan.
Dan  lagi  Aku  berkata  kepadamu:  Jika  dua  orang  dari  padamu  di  dunia  ini  sepakat  meminta  apa  pun  juga ,  permintaan  mereka  itu  akan  dikabulkan  oleh  Bapa-Ku  yang  di  sorga.
sehingga  oleh  imanmu  Kristus  diam  di  dalam  hatimu  dan  kamu  berakar  serta  berdasar  di  dalam  kasih.
sebab  mereka  berkata:  "Jangan  pada  waktu  perayaan ,  supaya  jangan  timbul  keributan  di  antara  rakyat."
Ketika  Yesus  dikenal  oleh  orang-orang  di  tempat  itu ,  mereka  memberitahukannya  ke  seluruh  daerah  itu.  Maka  semua  orang  yang  sakit  dibawa  kepada-Nya.
namun  Ia  bukan  tidak  menyatakan  diri-Nya  dengan  berbagai-bagai  kebajikan ,  yaitu  dengan  menurunkan  hujan  dari  langit  dan  dengan  memberikan  musim-musim  subur  bagi  kamu.  Ia  memuaskan  hatimu  dengan  makanan  dan  kegembiraan."
Orang-orang  yang  telah  melihat  sendiri  hal  itu  memberitahukan  kepada  mereka ,  bagaimana  orang  yang  dirasuk  setan  itu  telah  diselamatkan.
"Hai  kamu  sekalian ,  mengapa  kamu  berbuat  demikian?  Kami  ini  adalah  manusia  biasa  sama  seperti  kamu.  Kami  ada  di  sini  untuk  memberitakan  Injil  kepada  kamu ,  supaya  kamu  meninggalkan  perbuatan  sia-sia  ini  dan  berbalik  kepada  Allah  yang  hidup ,  yang  telah  menjadikan  langit  dan  bumi ,  laut  dan  segala  isinya.
Perkataan  ini  benar  dan  patut  diterima  sepenuhnya:  "Kristus  Yesus  datang  ke  dunia  untuk  menyelamatkan  orang  berdosa ,"  dan  di  antara  mereka  akulah  yang  paling  berdosa.
Dan  setelah  Ia  mengambil  lima  roti  dan  dua  ikan  itu ,  Ia  menengadah  ke  langit  dan  mengucap  berkat ,  lalu  memecah-mecahkan  roti  itu  dan  memberikannya  kepada  murid-murid-Nya ,  supaya  dibagi-bagikan  kepada  orang-orang  itu;  begitu  juga  kedua  ikan  itu  dibagi-bagikan-Nya  kepada  semua  mereka.
Yesus  menjawab:  "Engkau  tidak  mempunyai  kuasa  apa  pun  terhadap  Aku ,  jikalau  kuasa  itu  tidak  diberikan  kepadamu  dari  atas.  Sebab  itu:  dia ,  yang  menyerahkan  Aku  kepadamu ,  lebih  besar  dosanya."
Seperti  juga  Daud  menyebut  berbahagia  orang  yang  dibenarkan  Allah  bukan  berdasarkan  perbuatannya:
Maka  orang  itu  semua  menyerbu  Sostenes ,  kepala  rumah  ibadat ,  lalu  memukulinya  di  depan  pengadilan  itu;  tetapi  Galio  sama  sekali  tidak  menghiraukan  hal  itu.
Sambil  memikul  salib-Nya  Ia  pergi  ke  luar  ke  tempat  yang  bernama  Tempat  Tengkorak ,  dalam  bahasa  Ibrani:  Golgota.
Maka  mereka  membawa  Yesus  dari  Kayafas  ke  gedung  pengadilan.  Ketika  itu  hari  masih  pagi.  Mereka  sendiri  tidak  masuk  ke  gedung  pengadilan  itu ,  supaya  jangan  menajiskan  diri ,  sebab  mereka  hendak  makan  Paskah.
Erastus  tinggal  di  Korintus  dan  Trofimus  kutinggalkan  dalam  keadaan  sakit  di  Miletus.
Maka  kata  Pilatus  kepada-Nya:  "Tidakkah  Engkau  mau  bicara  dengan  aku?  Tidakkah  Engkau  tahu ,  bahwa  aku  berkuasa  untuk  membebaskan  Engkau ,  dan  berkuasa  juga  untuk  menyalibkan  Engkau?"
Pada  waktu  itu  akan  tampak  tanda  Anak  Manusia  di  langit  dan  semua  bangsa  di  bumi  akan  meratap  dan  mereka  akan  melihat  Anak  Manusia  itu  datang  di  atas  awan-awan  di  langit  dengan  segala  kekuasaan  dan  kemuliaan-Nya.
Karena  itu ,  janganlah  menghakimi  sebelum  waktunya ,  yaitu  sebelum  Tuhan  datang.  Ia  akan  menerangi ,  juga  apa  yang  tersembunyi  dalam  kegelapan ,  dan  Ia  akan  memperlihatkan  apa  yang  direncanakan  di  dalam  hati.  Maka  tiap-tiap  orang  akan  menerima  pujian  dari  Allah.
dan  Yason  menerima  mereka  menumpang  di  rumahnya.  Mereka  semua  bertindak  melawan  ketetapan-ketetapan  Kaisar  dengan  mengatakan ,  bahwa  ada  seorang  raja  lain ,  yaitu  Yesus."
Ia  telah  berulang-ulang  diobati  oleh  berbagai  tabib ,  sehingga  telah  dihabiskannya  semua  yang  ada  padanya ,  namun  sama  sekali  tidak  ada  faedahnya  malah  sebaliknya  keadaannya  makin  memburuk.
Dan  keempat  makhluk  itu  masing-masing  bersayap  enam ,  sekelilingnya  dan  di  sebelah  dalamnya  penuh  dengan  mata ,  dan  dengan  tidak  berhenti-hentinya  mereka  berseru  siang  dan  malam:  "Kudus ,  kudus ,  kuduslah  Tuhan  Allah ,  Yang  Mahakuasa ,  yang  sudah  ada  dan  yang  ada  dan  yang  akan  datang."
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat."
Sebab  tidak  ada  seorang  pun  yang  berkekurangan  di  antara  mereka;  karena  semua  orang  yang  mempunyai  tanah  atau  rumah ,  menjual  kepunyaannya  itu ,  dan  hasil  penjualan  itu  mereka  bawa
Tetapi  ia  berkata  kepadaku:  "Jangan  berbuat  demikian!  Aku  adalah  hamba ,  sama  seperti  engkau  dan  saudara-saudaramu ,  para  nabi  dan  semua  mereka  yang  menuruti  segala  perkataan  kitab  ini.  Sembahlah  Allah!"
Dan  karena  kepercayaan  dalam  Nama  Yesus ,  maka  Nama  itu  telah  menguatkan  orang  yang  kamu  lihat  dan  kamu  kenal  ini;  dan  kepercayaan  itu  telah  memberi  kesembuhan  kepada  orang  ini  di  depan  kamu  semua.
Sebab  itu  Pilatus  keluar  mendapatkan  mereka  dan  berkata:  "Apakah  tuduhan  kamu  terhadap  orang  ini?"
Barangsiapa  terbesar  di  antara  kamu ,  hendaklah  ia  menjadi  pelayanmu.
Itulah  sebabnya  aku  lebih  cepat  mengirimkan  dia ,  supaya  bila  kamu  melihat  dia ,  kamu  dapat  bersukacita  pula  dan  berkurang  dukacitaku.
Dan  suara  pemain-pemain  kecapi  dan  penyanyi-penyanyi ,  dan  peniup-peniup  seruling  dan  sangkakala ,  tidak  akan  kedengaran  lagi  di  dalammu ,  dan  seorang  yang  ahli  dalam  sesuatu  kesenian  tidak  akan  ditemukan  lagi  di  dalammu ,  dan  suara  kilangan  tidak  akan  kedengaran  lagi  di  dalammu.
Sebab  aku  telah  mati  oleh  hukum  Taurat  untuk  hukum  Taurat ,  supaya  aku  hidup  untuk  Allah.  Aku  telah  disalibkan  dengan  Kristus;
tetapi  barangsiapa  minum  air  yang  akan  Kuberikan  kepadanya ,  ia  tidak  akan  haus  untuk  selama-lamanya.  Sebaliknya  air  yang  akan  Kuberikan  kepadanya ,  akan  menjadi  mata  air  di  dalam  dirinya ,  yang  terus-menerus  memancar  sampai  kepada  hidup  yang  kekal."
Hal  itu  mereka  lakukan  juga  dan  mereka  mengirimkannya  kepada  penatua-penatua  dengan  perantaraan  Barnabas  dan  Saulus.
Karena  itu  janganlah  ada  orang  yang  memegahkan  dirinya  atas  manusia ,  sebab  segala  sesuatu  adalah  milikmu:
Karena  Anak  Manusia  datang  untuk  menyelamatkan  yang  hilang.]"
Atau  tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  tubuhmu  adalah  bait  Roh  Kudus  yang  diam  di  dalam  kamu ,  Roh  Kudus  yang  kamu  peroleh  dari  Allah ,  —  dan  bahwa  kamu  bukan  milik  kamu  sendiri?
Karena  Anak  Manusia  adalah  Tuhan  atas  hari  Sabat."
Beberapa  waktu  kemudian  berangkatlah  Maria  dan  langsung  berjalan  ke  pegunungan  menuju  sebuah  kota  di  Yehuda.
Hai  orang  munafik ,  keluarkanlah  dahulu  balok  dari  matamu ,  maka  engkau  akan  melihat  dengan  jelas  untuk  mengeluarkan  selumbar  itu  dari  mata  saudaramu."
Tetapi  sekarang ,  juga  dalam  kesukaran  ini ,  aku  menasihatkan  kamu ,  supaya  kamu  tetap  bertabah  hati ,  sebab  tidak  seorang  pun  di  antara  kamu  yang  akan  binasa ,  kecuali  kapal  ini.
Tetapi  Ia  tidak  menjawab  suatu  kata  pun ,  sehingga  wali  negeri  itu  sangat  heran.
Tetapi  Yesus  berkata:  "Aku  berkata  kepadamu ,  Petrus ,  hari  ini  ayam  tidak  akan  berkokok ,  sebelum  engkau  tiga  kali  menyangkal ,  bahwa  engkau  mengenal  Aku."
Allah  nenek  moyang  kita  telah  membangkitkan  Yesus ,  yang  kamu  gantungkan  pada  kayu  salib  dan  kamu  bunuh.
Hal  itu  tidak  dibutuhkan  oleh  anggota-anggota  kita  yang  elok.  Allah  telah  menyusun  tubuh  kita  begitu  rupa ,  sehingga  kepada  anggota-anggota  yang  tidak  mulia  diberikan  penghormatan  khusus ,
Kata  mereka  seorang  kepada  yang  lain:  "Bukankah  hati  kita  berkobar-kobar ,  ketika  Ia  berbicara  dengan  kita  di  tengah  jalan  dan  ketika  Ia  menerangkan  Kitab  Suci  kepada  kita?"
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat:  Barangsiapa  menang ,  ia  tidak  akan  menderita  apa-apa  oleh  kematian  yang  kedua."
Yang  ikut  makan  ialah  empat  ribu  laki-laki ,  tidak  termasuk  perempuan  dan  anak-anak.
Semua  orang  yang  mendengar  hal  itu  heran  dan  berkata:  "Bukankah  dia  ini  yang  di  Yerusalem  mau  membinasakan  barangsiapa  yang  memanggil  nama  Yesus  ini?  Dan  bukankah  ia  datang  ke  sini  dengan  maksud  untuk  menangkap  dan  membawa  mereka  ke  hadapan  imam-imam  kepala?"
Tetapi  yang  seorang  menegor  dia ,  katanya:  "Tidakkah  engkau  takut ,  juga  tidak  kepada  Allah ,  sedang  engkau  menerima  hukuman  yang  sama?
Jadi  apabila  untuk  semuanya  itu  ada  pengampunan ,  tidak  perlu  lagi  dipersembahkan  korban  karena  dosa.
Aku  menaruh  pengharapan  kepada  Allah ,  sama  seperti  mereka  juga ,  bahwa  akan  ada  kebangkitan  semua  orang  mati ,  baik  orang-orang  yang  benar  maupun  orang-orang  yang  tidak  benar.
Marilah  kepada-Ku ,  semua  yang  letih  lesu  dan  berbeban  berat ,  Aku  akan  memberi  kelegaan  kepadamu.
Hamba  yang  menerima  dua  talenta  itu  pun  berbuat  demikian  juga  dan  berlaba  dua  talenta.
Ketika  Yesus  memulai  pekerjaan-Nya ,  Ia  berumur  kira-kira  tiga  puluh  tahun  dan  menurut  anggapan  orang ,  Ia  adalah  anak  Yusuf ,  anak  Eli ,
Dengan  demikian  kamu  mengaku ,  bahwa  kamu  membenarkan  perbuatan-perbuatan  nenek  moyangmu ,  sebab  mereka  telah  membunuh  nabi-nabi  itu  dan  kamu  membangun  makamnya.
pendeknya  orang-orang  yang  mempergunakan  barang-barang  duniawi  seolah-olah  sama  sekali  tidak  mempergunakannya.  Sebab  dunia  seperti  yang  kita  kenal  sekarang  akan  berlalu.
Tetapi  Tuhan  berkata  kepadanya:  "Kamu  orang-orang  Farisi ,  kamu  membersihkan  bagian  luar  dari  cawan  dan  pinggan ,  tetapi  bagian  dalammu  penuh  rampasan  dan  kejahatan.
Yesus  mendengarnya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Bukan  orang  sehat  yang  memerlukan  tabib ,  tetapi  orang  sakit;  Aku  datang  bukan  untuk  memanggil  orang  benar ,  melainkan  orang  berdosa."
Seperti  ada  tertulis:  "Sebab  oleh  karena  kamulah  nama  Allah  dihujat  di  antara  bangsa-bangsa  lain."
Sebab  sama  seperti  Bapa  mempunyai  hidup  dalam  diri-Nya  sendiri ,  demikian  juga  diberikan-Nya  Anak  mempunyai  hidup  dalam  diri-Nya  sendiri.
Pada  suatu  hari  Yesus  naik  ke  dalam  perahu  bersama-sama  dengan  murid-murid-Nya ,  dan  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Marilah  kita  bertolak  ke  seberang  danau."  Lalu  bertolaklah  mereka.
Kuduskanlah  mereka  dalam  kebenaran;  firman-Mu  adalah  kebenaran.
Tetapi  jikalau  seorang  berjalan  pada  malam  hari ,  kakinya  terantuk ,  karena  terang  tidak  ada  di  dalam  dirinya."
Ketika  mereka  di  tengah  jalan ,  datanglah  beberapa  orang  dari  penjaga  itu  ke  kota  dan  memberitahukan  segala  yang  terjadi  itu  kepada  imam-imam  kepala.
Jawab-Nya  kepada  mereka:  "Jenis  ini  tidak  dapat  diusir  kecuali  dengan  berdoa."
Jadi  harus  ditambahkan  kepada  kami  seorang  dari  mereka  yang  senantiasa  datang  berkumpul  dengan  kami  selama  Tuhan  Yesus  bersama-sama  dengan  kami ,
Karena  Aku  berkata  kepada  kamu:  Banyak  nabi  dan  raja  ingin  melihat  apa  yang  kamu  lihat ,  tetapi  tidak  melihatnya ,  dan  ingin  mendengar  apa  yang  kamu  dengar ,  tetapi  tidak  mendengarnya."
Maka  termangu-mangulah  teman-temannya  seperjalanan ,  karena  mereka  memang  mendengar  suara  itu ,  tetapi  tidak  melihat  seorang  juga  pun.
dan  kepada  kesalehan  kasih  akan  saudara-saudara ,  dan  kepada  kasih  akan  saudara-saudara  kasih  akan  semua  orang.
Lalu  ia  memanggil  seorang  demi  seorang  yang  berhutang  kepada  tuannya.  Katanya  kepada  yang  pertama:  Berapakah  hutangmu  kepada  tuanku?
Ia  akan  menyampaikan  suatu  berita  kepada  kamu ,  yang  akan  mendatangkan  keselamatan  bagimu  dan  bagi  seluruh  isi  rumahmu.
karena  terang  hanya  berbuahkan  kebaikan  dan  keadilan  dan  kebenaran ,
tetapi  mereka  tidak  tahu ,  bagaimana  harus  melakukannya ,  sebab  seluruh  rakyat  terpikat  kepada-Nya  dan  ingin  mendengarkan  Dia.
Tidakkah  kami  mempunyai  hak  untuk  makan  dan  minum?
Dan  aku ,  Yohanes ,  akulah  yang  telah  mendengar  dan  melihat  semuanya  itu.  Dan  setelah  aku  mendengar  dan  melihatnya ,  aku  tersungkur  di  depan  kaki  malaikat ,  yang  telah  menunjukkan  semuanya  itu  kepadaku ,  untuk  menyembahnya.
Maka  kata-Nya  kepada  perempuan  itu:  "Hai  anak-Ku ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau ,  pergilah  dengan  selamat!"
Demikian  pula  dengan  Yusuf ,  yang  oleh  rasul-rasul  disebut  Barnabas ,  artinya  anak  penghiburan ,  seorang  Lewi  dari  Siprus.
Bukankah  cawan  pengucapan  syukur ,  yang  atasnya  kita  ucapkan  syukur ,  adalah  persekutuan  dengan  darah  Kristus?  Bukankah  roti  yang  kita  pecah-pecahkan  adalah  persekutuan  dengan  tubuh  Kristus?
Sementara  itu  mereka  mengantarkan  orang  muda  itu  hidup  ke  rumahnya ,  dan  mereka  semua  merasa  sangat  terhibur.
Karena  itu  Aku  berkata  kepadamu:  apa  saja  yang  kamu  minta  dan  doakan ,  percayalah  bahwa  kamu  telah  menerimanya ,  maka  hal  itu  akan  diberikan  kepadamu.
yang  sudah  dilimpahkan-Nya  kepada  kita  oleh  Yesus  Kristus ,  Juruselamat  kita ,
Sebab  aku  dapat  memberi  kesaksian  tentang  mereka ,  bahwa  mereka  sungguh-sungguh  giat  untuk  Allah ,  tetapi  tanpa  pengertian  yang  benar.
Tetapi  Yesus  menghardiknya ,  kata-Nya:  "Diam ,  keluarlah  dari  padanya!"
Bukankah  mereka  semua  adalah  roh-roh  yang  melayani ,  yang  diutus  untuk  melayani  mereka  yang  harus  memperoleh  keselamatan?
supaya  engkau  dapat  mengetahui ,  bahwa  segala  sesuatu  yang  diajarkan  kepadamu  sungguh  benar.
Jauhkanlah  dirimu  dari  percabulan!  Setiap  dosa  lain  yang  dilakukan  manusia ,  terjadi  di  luar  dirinya.  Tetapi  orang  yang  melakukan  percabulan  berdosa  terhadap  dirinya  sendiri.
Dan  kira-kira  sejam  kemudian  seorang  lain  berkata  dengan  tegas:  "Sungguh ,  orang  ini  juga  bersama-sama  dengan  Dia ,  sebab  ia  juga  orang  Galilea."
Pada  keesokan  harinya  kami  singgah  di  Sidon.  Yulius  memperlakukan  Paulus  dengan  ramah  dan  memperbolehkannya  mengunjungi  sahabat-sahabatnya ,  supaya  mereka  melengkapkan  keperluannya.
"Sebab  hal  Kerajaan  Sorga  sama  seperti  seorang  yang  mau  bepergian  ke  luar  negeri ,  yang  memanggil  hamba-hambanya  dan  mempercayakan  hartanya  kepada  mereka.
Kira-kira  pada  waktu  itu  raja  Herodes  mulai  bertindak  dengan  keras  terhadap  beberapa  orang  dari  jemaat.
Orang-orang  ini  tidak  mabuk  seperti  yang  kamu  sangka ,  karena  hari  baru  pukul  sembilan ,
Di  ruang  atas ,  di  mana  kami  berkumpul ,  dinyalakan  banyak  lampu.
Maka  kamu ,  apabila  Gembala  Agung  datang ,  kamu  akan  menerima  mahkota  kemuliaan  yang  tidak  dapat  layu.
mengajukan  permintaan  kepadamu  mengenai  anakku  yang  kudapat  selagi  aku  dalam  penjara ,  yakni  Onesimus
supaya  kamu  menanggung  akibat  penumpahan  darah  orang  yang  tidak  bersalah  mulai  dari  Habel ,  orang  benar  itu ,  sampai  kepada  Zakharia  anak  Berekhya ,  yang  kamu  bunuh  di  antara  tempat  kudus  dan  mezbah.
Ia  melihat  kepada  orang-orang  yang  duduk  di  sekeliling-Nya  itu  dan  berkata:  "Ini  ibu-Ku  dan  saudara-saudara-Ku!
Setelah  diputuskan ,  bahwa  kami  akan  berlayar  ke  Italia ,  maka  Paulus  dan  beberapa  orang  tahanan  lain  diserahkan  kepada  seorang  perwira  yang  bernama  Yulius  dari  pasukan  Kaisar.
Kita  tahu ,  bahwa  kita  sudah  berpindah  dari  dalam  maut  ke  dalam  hidup ,  yaitu  karena  kita  mengasihi  saudara  kita.  Barangsiapa  tidak  mengasihi ,  ia  tetap  di  dalam  maut.
Dan  jikalau  ia  bercerai ,  ia  harus  tetap  hidup  tanpa  suami  atau  berdamai  dengan  suaminya.  Dan  seorang  suami  tidak  boleh  menceraikan  isterinya.
Maka  kata  murid-murid  itu  kepada-Nya:  "Tuhan ,  jikalau  ia  tertidur ,  ia  akan  sembuh."
Jadi  dalam  Kristus  aku  boleh  bermegah  tentang  pelayananku  bagi  Allah.
Hal  itu  akan  menjadi  kesempatan  bagimu  untuk  bersaksi.
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Pergilah  ke  seluruh  dunia ,  beritakanlah  Injil  kepada  segala  makhluk.
Apakah  hubungan  bait  Allah  dengan  berhala?  Karena  kita  adalah  bait  dari  Allah  yang  hidup  menurut  firman  Allah  ini:  "Aku  akan  diam  bersama-sama  dengan  mereka  dan  hidup  di  tengah-tengah  mereka ,  dan  Aku  akan  menjadi  Allah  mereka ,  dan  mereka  akan  menjadi  umat-Ku.
Ketika  Yesus  masih  berbicara  datanglah  orang  dari  keluarga  kepala  rumah  ibadat  itu  dan  berkata:  "Anakmu  sudah  mati ,  apa  perlunya  lagi  engkau  menyusah-nyusahkan  Guru?"
seperti  yang  dijanjikan-Nya  kepada  nenek  moyang  kita ,  kepada  Abraham  dan  keturunannya  untuk  selama-lamanya."
dan  sesudah  Ia  mencapai  kesempurnaan-Nya ,  Ia  menjadi  pokok  keselamatan  yang  abadi  bagi  semua  orang  yang  taat  kepada-Nya ,
Dari  Paulus ,  hamba  Kristus  Yesus ,  yang  dipanggil  menjadi  rasul  dan  dikuduskan  untuk  memberitakan  Injil  Allah.
Dan  kita  semua  mencerminkan  kemuliaan  Tuhan  dengan  muka  yang  tidak  berselubung.  Dan  karena  kemuliaan  itu  datangnya  dari  Tuhan  yang  adalah  Roh ,  maka  kita  diubah  menjadi  serupa  dengan  gambar-Nya ,  dalam  kemuliaan  yang  semakin  besar.
bahkan  orang  membawa  saputangan  atau  kain  yang  pernah  dipakai  oleh  Paulus  dan  meletakkannya  atas  orang-orang  sakit ,  maka  lenyaplah  penyakit  mereka  dan  keluarlah  roh-roh  jahat.
atau:  "Siapakah  akan  turun  ke  jurang  maut?" ,  yaitu:  untuk  membawa  Kristus  naik  dari  antara  orang  mati.
Mereka  memegang  pesan  tadi  sambil  mempersoalkan  di  antara  mereka  apa  yang  dimaksud  dengan  "bangkit  dari  antara  orang  mati."
Ketika  mereka  sudah  di  rumah ,  murid-murid  itu  bertanya  pula  kepada  Yesus  tentang  hal  itu.
Ia  tidak  akan  berbantah  dan  tidak  akan  berteriak  dan  orang  tidak  akan  mendengar  suara-Nya  di  jalan-jalan.
Seorang  hamba  tidak  dapat  mengabdi  kepada  dua  tuan.  Karena  jika  demikian  ia  akan  membenci  yang  seorang  dan  mengasihi  yang  lain ,  atau  ia  akan  setia  kepada  yang  seorang  dan  tidak  mengindahkan  yang  lain.  Kamu  tidak  dapat  mengabdi  kepada  Allah  dan  kepada  Mamon."
dan  apa  yang  tidak  terpandang  dan  yang  hina  bagi  dunia ,  dipilih  Allah ,  bahkan  apa  yang  tidak  berarti ,  dipilih  Allah  untuk  meniadakan  apa  yang  berarti ,
Dan  di  atas  kepala-Nya  terpasang  tulisan  yang  menyebut  alasan  mengapa  Ia  dihukum:  "Inilah  Yesus  Raja  orang  Yahudi."
Janganlah  turut  mengambil  bagian  dalam  perbuatan-perbuatan  kegelapan  yang  tidak  berbuahkan  apa-apa ,  tetapi  sebaliknya  telanjangilah  perbuatan-perbuatan  itu.
bahwa  kamu  akan  makan  dan  minum  semeja  dengan  Aku  di  dalam  Kerajaan-Ku  dan  kamu  akan  duduk  di  atas  takhta  untuk  menghakimi  kedua  belas  suku  Israel.
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Apa  yang  Kuperbuat ,  engkau  tidak  tahu  sekarang ,  tetapi  engkau  akan  mengertinya  kelak."
Lalu  orang  itu  pergi  kepada  anak  yang  kedua  dan  berkata  demikian  juga.  Dan  anak  itu  menjawab:  Aku  tidak  mau.  Tetapi  kemudian  ia  menyesal  lalu  pergi  juga.
Beberapa  hari  kemudian  anak  bungsu  itu  menjual  seluruh  bagiannya  itu  lalu  pergi  ke  negeri  yang  jauh.  Di  sana  ia  memboroskan  harta  miliknya  itu  dengan  hidup  berfoya-foya.
Lalu  perempuan  itu  pergi  memberitahukannya  kepada  mereka  yang  selalu  mengiringi  Yesus ,  dan  yang  pada  waktu  itu  sedang  berkabung  dan  menangis.
Setelah  Yesus  tiba  di  daerah  Kaisarea  Filipi ,  Ia  bertanya  kepada  murid-murid-Nya:  "Kata  orang ,  siapakah  Anak  Manusia  itu?"
mereka  berkata:  "Hai  Engkau  yang  mau  merubuhkan  Bait  Suci  dan  mau  membangunnya  kembali  dalam  tiga  hari ,  selamatkanlah  diri-Mu  jikalau  Engkau  Anak  Allah ,  turunlah  dari  salib  itu!"
Kalau  aku  mengucap  syukur  atas  apa  yang  aku  turut  memakannya ,  mengapa  orang  berkata  jahat  tentang  aku  karena  makanan ,  yang  atasnya  aku  mengucap  syukur?"
Kini  datanglah  juga  hamba  yang  menerima  satu  talenta  itu  dan  berkata:  Tuan ,  aku  tahu  bahwa  tuan  adalah  manusia  yang  kejam  yang  menuai  di  tempat  di  mana  tuan  tidak  menabur  dan  yang  memungut  dari  tempat  di  mana  tuan  tidak  menanam.
Sebab  siapakah  yang  lebih  besar:  yang  duduk  makan ,  atau  yang  melayani?  Bukankah  dia  yang  duduk  makan?  Tetapi  Aku  ada  di  tengah-tengah  kamu  sebagai  pelayan.
Karena  matahari  terbit  dengan  panasnya  yang  terik  dan  melayukan  rumput  itu ,  sehingga  gugurlah  bunganya  dan  hilanglah  semaraknya.  Demikian  jugalah  halnya  dengan  orang  kaya;  di  tengah-tengah  segala  usahanya  ia  akan  lenyap.
Euodia  kunasihati  dan  Sintikhe  kunasihati ,  supaya  sehati  sepikir  dalam  Tuhan.
Lihat ,  Aku  berdiri  di  muka  pintu  dan  mengetok;  jikalau  ada  orang  yang  mendengar  suara-Ku  dan  membukakan  pintu ,  Aku  akan  masuk  mendapatkannya  dan  Aku  makan  bersama-sama  dengan  dia ,  dan  ia  bersama-sama  dengan  Aku.
Maka  teringatlah  ayah  itu ,  bahwa  pada  saat  itulah  Yesus  berkata  kepadanya:  "Anakmu  hidup."  Lalu  ia  pun  percaya ,  ia  dan  seluruh  keluarganya.
Namun  demikian  janganlah  bersukacita  karena  roh-roh  itu  takluk  kepadamu ,  tetapi  bersukacitalah  karena  namamu  ada  terdaftar  di  sorga."
Ia  tidak  berbapa ,  tidak  beribu ,  tidak  bersilsilah ,  harinya  tidak  berawal  dan  hidupnya  tidak  berkesudahan ,  dan  karena  ia  dijadikan  sama  dengan  Anak  Allah ,  ia  tetap  menjadi  imam  sampai  selama-lamanya.
Di  situ  ia  masuk  ke  rumah  Zakharia  dan  memberi  salam  kepada  Elisabet.
"Hal  Kerajaan  Sorga  seumpama  seorang  raja ,  yang  mengadakan  perjamuan  kawin  untuk  anaknya.
Bersalam-salamlah  kamu  dengan  cium  kudus.  Salam  kepada  kamu  dari  semua  jemaat  Kristus.
Dan  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  jika  ia  berhasil  menemukannya ,  lebih  besar  kegembiraannya  atas  yang  seekor  itu  dari  pada  atas  yang  kesembilan  puluh  sembilan  ekor  yang  tidak  sesat.
Kata  mereka  kepadanya:  "Apakah  yang  diperbuat-Nya  padamu?  Bagaimana  Ia  memelekkan  matamu?"
Dan  Petrus  mengikuti  Dia  dari  jauh  sampai  ke  halaman  Imam  Besar ,  dan  setelah  masuk  ke  dalam ,  ia  duduk  di  antara  pengawal-pengawal  untuk  melihat  kesudahan  perkara  itu.
Dan  oleh  rasul-rasul  diadakan  banyak  tanda  dan  mujizat  di  antara  orang  banyak.  Semua  orang  percaya  selalu  berkumpul  di  Serambi  Salomo  dalam  persekutuan  yang  erat.
Dan  setiap  nakhoda  dan  pelayar  dan  anak-anak  kapal  dan  semua  orang  yang  mata  pencahariannya  di  laut ,  berdiri  jauh-jauh ,
"Mari ,  lihat!  Di  sana  ada  seorang  yang  mengatakan  kepadaku  segala  sesuatu  yang  telah  kuperbuat.  Mungkinkah  Dia  Kristus  itu?"
Sebab  kalau  Allah  tidak  menyayangkan  cabang-cabang  asli ,  Ia  juga  tidak  akan  menyayangkan  kamu.
sehingga  Aku  bersumpah  dalam  murka-Ku:  Mereka  takkan  masuk  ke  tempat  perhentian-Ku."
Tetapi  tiap-tiap  perempuan  yang  berdoa  atau  bernubuat  dengan  kepala  yang  tidak  bertudung ,  menghina  kepalanya ,  sebab  ia  sama  dengan  perempuan  yang  dicukur  rambutnya.
Dan  Ia  memakai  jubah  yang  telah  dicelup  dalam  darah  dan  nama-Nya  ialah:  "Firman  Allah."
Sebab  Musa  menulis  tentang  kebenaran  karena  hukum  Taurat:  "Orang  yang  melakukannya ,  akan  hidup  karenanya."
Dalam  segala  sesuatu  telah  kuberikan  contoh  kepada  kamu ,  bahwa  dengan  bekerja  demikian  kita  harus  membantu  orang-orang  yang  lemah  dan  harus  mengingat  perkataan  Tuhan  Yesus ,  sebab  Ia  sendiri  telah  mengatakan:  Adalah  lebih  berbahagia  memberi  dari  pada  menerima."
dan  janganlah  kita  gila  hormat ,  janganlah  kita  saling  menantang  dan  saling  mendengki.
"Celakalah  engkau  Khorazim!  Celakalah  engkau  Betsaida!  Karena  jika  di  Tirus  dan  di  Sidon  terjadi  mujizat-mujizat  yang  telah  terjadi  di  tengah-tengah  kamu ,  sudah  lama  mereka  bertobat  dan  berkabung.
Kemudian  datanglah  mereka  yang  masuk  terdahulu ,  sangkanya  akan  mendapat  lebih  banyak ,  tetapi  mereka  pun  menerima  masing-masing  satu  dinar  juga.
boleh  memakai  alas  kaki ,  tetapi  jangan  memakai  dua  baju.
karena  kamu  semua  adalah  anak-anak  terang  dan  anak-anak  siang.  Kita  bukanlah  orang-orang  malam  atau  orang-orang  kegelapan.
Karena  kamu  telah  dilahirkan  kembali  bukan  dari  benih  yang  fana ,  tetapi  dari  benih  yang  tidak  fana ,  oleh  firman  Allah ,  yang  hidup  dan  yang  kekal.
Tetapi  Yesus  berkata  kepadanya:  "Ikutlah  Aku  dan  biarlah  orang-orang  mati  menguburkan  orang-orang  mati  mereka."
Tetapi  orang-orang  Samaria  itu  tidak  mau  menerima  Dia ,  karena  perjalanan-Nya  menuju  Yerusalem.
"Tunjukkanlah  kepada-Ku  suatu  dinar;  gambar  dan  tulisan  siapakah  ada  padanya?"  Jawab  mereka:  "Gambar  dan  tulisan  Kaisar."
Atau ,  jika  nafiri  tidak  mengeluarkan  bunyi  yang  terang ,  siapakah  yang  menyiapkan  diri  untuk  berperang?
Kamu  sendiri  dapat  memberi  kesaksian ,  bahwa  aku  telah  berkata:  Aku  bukan  Mesias ,  tetapi  aku  diutus  untuk  mendahului-Nya.
Mereka  tidak  mengerti  perkataan  itu ,  sebab  artinya  tersembunyi  bagi  mereka ,  sehingga  mereka  tidak  dapat  memahaminya.  Dan  mereka  tidak  berani  menanyakan  arti  perkataan  itu  kepada-Nya.
karena  di  dalam  Dialah  telah  diciptakan  segala  sesuatu ,  yang  ada  di  sorga  dan  yang  ada  di  bumi ,  yang  kelihatan  dan  yang  tidak  kelihatan ,  baik  singgasana ,  maupun  kerajaan ,  baik  pemerintah ,  maupun  penguasa;  segala  sesuatu  diciptakan  oleh  Dia  dan  untuk  Dia.
Banyak  juga  di  antara  mereka ,  yang  pernah  melakukan  sihir ,  mengumpulkan  kitab-kitabnya  lalu  membakarnya  di  depan  mata  semua  orang.  Nilai  kitab-kitab  itu  ditaksir  lima  puluh  ribu  uang  perak.
Jika  mereka  ingin  mengetahui  sesuatu ,  baiklah  mereka  menanyakannya  kepada  suaminya  di  rumah.  Sebab  tidak  sopan  bagi  perempuan  untuk  berbicara  dalam  pertemuan  Jemaat.
Tetapi  barangsiapa  membenci  saudaranya ,  ia  berada  di  dalam  kegelapan  dan  hidup  di  dalam  kegelapan.  Ia  tidak  tahu  ke  mana  ia  pergi ,  karena  kegelapan  itu  telah  membutakan  matanya.
Karena  dengan  hati  orang  percaya  dan  dibenarkan ,  dan  dengan  mulut  orang  mengaku  dan  diselamatkan.
Tetapi  anaknya  yang  sulung  berada  di  ladang  dan  ketika  ia  pulang  dan  dekat  ke  rumah ,  ia  mendengar  bunyi  seruling  dan  nyanyian  tari-tarian.
Barangsiapa  pada  hari  itu  sedang  di  peranginan  di  atas  rumah  dan  barang-barangnya  ada  di  dalam  rumah ,  janganlah  ia  turun  untuk  mengambilnya ,  dan  demikian  juga  orang  yang  sedang  di  ladang ,  janganlah  ia  kembali.
Kamu  juga ,  meskipun  dahulu  mati  oleh  pelanggaranmu  dan  oleh  karena  tidak  disunat  secara  lahiriah ,  telah  dihidupkan  Allah  bersama-sama  dengan  Dia ,  sesudah  Ia  mengampuni  segala  pelanggaran  kita ,
Kata  Yesus  kepadanya:  "Janganlah  engkau  memegang  Aku ,  sebab  Aku  belum  pergi  kepada  Bapa ,  tetapi  pergilah  kepada  saudara-saudara-Ku  dan  katakanlah  kepada  mereka ,  bahwa  sekarang  Aku  akan  pergi  kepada  Bapa-Ku  dan  Bapamu ,  kepada  Allah-Ku  dan  Allahmu."
Tetapi  ketika  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  melihat  mujizat-mujizat  yang  dibuat-Nya  itu  dan  anak-anak  yang  berseru  dalam  Bait  Allah:  "Hosana  bagi  Anak  Daud!"  hati  mereka  sangat  jengkel ,
Tetapi  orang  yang  mengasihi  Allah ,  ia  dikenal  oleh  Allah.
Dan  setelah  membaca  surat  itu ,  wali  negeri  itu  menanyakan  Paulus  dari  propinsi  manakah  asalnya.  Dan  ketika  ia  mendengar ,  bahwa  Paulus  dari  Kilikia ,
Maka  keluarlah  ia  dari  negeri  orang  Kasdim ,  lalu  menetap  di  Haran.  Dan  setelah  ayahnya  meninggal ,  Allah  menyuruh  dia  pindah  dari  situ  ke  tanah  ini ,  tempat  kamu  diam  sekarang;
Yohanes  memakai  jubah  bulu  unta  dan  ikat  pinggang  kulit ,  dan  makanannya  belalang  dan  madu  hutan.
Filipus  dan  Bartolomeus ,  Tomas  dan  Matius  pemungut  cukai ,  Yakobus  anak  Alfeus ,  dan  Tadeus ,
Yesus  memanggil  mereka ,  lalu  berkata  kepada  mereka  dalam  perumpamaan:  "Bagaimana  Iblis  dapat  mengusir  Iblis?
"Bangunlah ,  ambillah  Anak  itu  serta  ibu-Nya  dan  berangkatlah  ke  tanah  Israel ,  karena  mereka  yang  hendak  membunuh  Anak  itu ,  sudah  mati."
Jawabku:  Siapakah  Engkau ,  Tuhan?  Kata-Nya:  Akulah  Yesus ,  orang  Nazaret ,  yang  kauaniaya  itu.
Setelah  mereka  membawa  keduanya  menghadap  pembesar-pembesar  kota  itu ,  berkatalah  mereka ,  katanya:  "Orang-orang  ini  mengacau  kota  kita  ini ,  karena  mereka  orang  Yahudi ,
Lalu  datanglah  si  pencoba  itu  dan  berkata  kepada-Nya:  "Jika  Engkau  Anak  Allah ,  perintahkanlah  supaya  batu-batu  ini  menjadi  roti."
Kemudian  Ia  meninggalkan  rumah  ibadat  itu  dan  pergi  ke  rumah  Simon.  Adapun  ibu  mertua  Simon  demam  keras  dan  mereka  meminta  kepada  Yesus  supaya  menolong  dia.
Karena  itu  Yesus  tidak  tampil  lagi  di  muka  umum  di  antara  orang-orang  Yahudi ,  Ia  berangkat  dari  situ  ke  daerah  dekat  padang  gurun ,  ke  sebuah  kota  yang  bernama  Efraim ,  dan  di  situ  Ia  tinggal  bersama-sama  murid-murid-Nya.
Dan  oleh  sebab  kamu  telah  tahan  uji  dalam  pelayanan  itu ,  mereka  memuliakan  Allah  karena  ketaatan  kamu  dalam  pengakuan  akan  Injil  Kristus  dan  karena  kemurahan  hatimu  dalam  membagikan  segala  sesuatu  dengan  mereka  dan  dengan  semua  orang ,
Jawabnya:  "Tidak  ada ,  Tuhan."  Lalu  kata  Yesus:  "Aku  pun  tidak  menghukum  engkau.  Pergilah ,  dan  jangan  berbuat  dosa  lagi  mulai  dari  sekarang."
Tetapi  Festus  yang  hendak  mengambil  hati  orang  Yahudi ,  menjawab  Paulus ,  katanya:  "Apakah  engkau  bersedia  pergi  ke  Yerusalem ,  supaya  engkau  dihakimi  di  sana  di  hadapanku  tentang  perkara  ini?"
Janganlah  hendaknya  kamu  kuatir  tentang  apa  pun  juga ,  tetapi  nyatakanlah  dalam  segala  hal  keinginanmu  kepada  Allah  dalam  doa  dan  permohonan  dengan  ucapan  syukur.
Tetapi  mereka  menertawakan  Dia.  Maka  diusir-Nya  semua  orang  itu ,  lalu  dibawa-Nya  ayah  dan  ibu  anak  itu  dan  mereka  yang  bersama-sama  dengan  Dia  masuk  ke  kamar  anak  itu.
Sebab  jika  kamu  mengaku  dengan  mulutmu ,  bahwa  Yesus  adalah  Tuhan ,  dan  percaya  dalam  hatimu ,  bahwa  Allah  telah  membangkitkan  Dia  dari  antara  orang  mati ,  maka  kamu  akan  diselamatkan.
Tetapi  mereka  harus  memberi  pertanggungan  jawab  kepada  Dia ,  yang  telah  siap  sedia  menghakimi  orang  yang  hidup  dan  yang  mati.
Ia  pergi  menghadap  Pilatus  dan  meminta  mayat  Yesus.
dan  rendahkanlah  dirimu  seorang  kepada  yang  lain  di  dalam  takut  akan  Kristus.
Yesus  menemukan  seekor  keledai  muda  lalu  Ia  naik  ke  atasnya ,  seperti  ada  tertulis:
Seorang  dari  orang  banyak  itu  berseru ,  katanya:  "Guru ,  aku  memohon  supaya  Engkau  menengok  anakku ,  sebab  ia  adalah  satu-satunya  anakku.
mereka  berkata:  "Celaka ,  celaka ,  kota  besar ,  yang  berpakaian  lenan  halus ,  dan  kain  ungu  dan  kain  kirmizi ,  dan  yang  dihiasi  dengan  emas ,  dan  permata  dan  mutiara ,  sebab  dalam  satu  jam  saja  kekayaan  sebanyak  itu  sudah  binasa."
Jadi ,  janganlah  kamu  mempersoalkan  apa  yang  akan  kamu  makan  atau  apa  yang  akan  kamu  minum  dan  janganlah  cemas  hatimu.
Maka  tampaklah  suatu  tanda  besar  di  langit:  Seorang  perempuan  berselubungkan  matahari ,  dengan  bulan  di  bawah  kakinya  dan  sebuah  mahkota  dari  dua  belas  bintang  di  atas  kepalanya.
Sebab  itu  kuatkanlah  tangan  yang  lemah  dan  lutut  yang  goyah;
Yesus  memanggil  kedua  belas  murid-Nya ,  lalu  berkata  kepada  mereka:  "Sekarang  kita  pergi  ke  Yerusalem  dan  segala  sesuatu  yang  ditulis  oleh  para  nabi  mengenai  Anak  Manusia  akan  digenapi.
Orang-orang  Yahudi  menghendaki  tanda  dan  orang-orang  Yunani  mencari  hikmat ,
Tetapi  Yesus  memandang  dia  dan  menaruh  kasih  kepadanya ,  lalu  berkata  kepadanya:  "Hanya  satu  lagi  kekuranganmu:  pergilah ,  juallah  apa  yang  kaumiliki  dan  berikanlah  itu  kepada  orang-orang  miskin ,  maka  engkau  akan  beroleh  harta  di  sorga ,  kemudian  datanglah  ke  mari  dan  ikutlah  Aku."
Jawab  orang-orang  Yahudi  itu  kepadanya:  "Kami  mempunyai  hukum  dan  menurut  hukum  itu  Ia  harus  mati ,  sebab  Ia  menganggap  diri-Nya  sebagai  Anak  Allah."
Saudara-saudara  yang  kekasih ,  ini  sudah  surat  yang  kedua ,  yang  kutulis  kepadamu.  Di  dalam  kedua  surat  itu  aku  berusaha  menghidupkan  pengertian  yang  murni  oleh  peringatan-peringatan ,
Jadi  bagaimana  sekarang:  adakah  kucari  kesukaan  manusia  atau  kesukaan  Allah?  Adakah  kucoba  berkenan  kepada  manusia?  Sekiranya  aku  masih  mau  mencoba  berkenan  kepada  manusia ,  maka  aku  bukanlah  hamba  Kristus.
Dan  sekarang  kamu  tahu  apa  yang  menahan  dia ,  sehingga  ia  baru  akan  menyatakan  diri  pada  waktu  yang  telah  ditentukan  baginya.
Sesudah  Ia  masuk  ke  sebuah  rumah  untuk  menyingkir  dari  orang  banyak ,  murid-murid-Nya  bertanya  kepada-Nya  tentang  arti  perumpamaan  itu.
Sedang  mereka  melemparinya  Stefanus  berdoa ,  katanya:  "Ya  Tuhan  Yesus ,  terimalah  rohku."
Jawabnya:  "Jangan  menagih  lebih  banyak  dari  pada  yang  telah  ditentukan  bagimu."
Siapakah  dari  nabi-nabi  yang  tidak  dianiaya  oleh  nenek  moyangmu?  Bahkan  mereka  membunuh  orang-orang  yang  lebih  dahulu  memberitakan  tentang  kedatangan  Orang  Benar ,  yang  sekarang  telah  kamu  khianati  dan  kamu  bunuh.
Janganlah  kita  menjauhkan  diri  dari  pertemuan-pertemuan  ibadah  kita ,  seperti  dibiasakan  oleh  beberapa  orang ,  tetapi  marilah  kita  saling  menasihati ,  dan  semakin  giat  melakukannya  menjelang  hari  Tuhan  yang  mendekat.
Sebab  kita  semua  harus  menghadap  takhta  pengadilan  Kristus ,  supaya  setiap  orang  memperoleh  apa  yang  patut  diterimanya ,  sesuai  dengan  yang  dilakukannya  dalam  hidupnya  ini ,  baik  ataupun  jahat.
Tetapi  aku  menasihatkan  kamu ,  saudara-saudara ,  supaya  kamu  waspada  terhadap  mereka ,  yang  bertentangan  dengan  pengajaran  yang  telah  kamu  terima ,  menimbulkan  perpecahan  dan  godaan.  Sebab  itu  hindarilah  mereka!
Kepada  perempuan  itu  diberikan  kedua  sayap  dari  burung  nasar  yang  besar ,  supaya  ia  terbang  ke  tempatnya  di  padang  gurun ,  di  mana  ia  dipelihara  jauh  dari  tempat  ular  itu  selama  satu  masa  dan  dua  masa  dan  setengah  masa.
yang  suka  duduk  di  tempat  terdepan  di  rumah  ibadat  dan  di  tempat  terhormat  dalam  perjamuan ,
Hendaklah  suami  memenuhi  kewajibannya  terhadap  isterinya ,  demikian  pula  isteri  terhadap  suaminya.
Sebab  itu  jauhilah  nafsu  orang  muda ,  kejarlah  keadilan ,  kesetiaan ,  kasih  dan  damai  bersama-sama  dengan  mereka  yang  berseru  kepada  Tuhan  dengan  hati  yang  murni.
Jauhkanlah  dirimu  dari  segala  jenis  kejahatan.
Dan  sementara  Ia  di  Yerusalem  selama  hari  raya  Paskah ,  banyak  orang  percaya  dalam  nama-Nya ,  karena  mereka  telah  melihat  tanda-tanda  yang  diadakan-Nya.
dan  yang  lain  menangkap  hamba-hambanya  itu ,  menyiksanya  dan  membunuhnya.
Hai  kamu  pemimpin-pemimpin  buta ,  nyamuk  kamu  tapiskan  dari  dalam  minumanmu ,  tetapi  unta  yang  di  dalamnya  kamu  telan.
Sesungguhnya  engkau  akan  menjadi  bisu  dan  tidak  dapat  berkata-kata  sampai  kepada  hari ,  di  mana  semuanya  ini  terjadi ,  karena  engkau  tidak  percaya  akan  perkataanku  yang  akan  nyata  kebenarannya  pada  waktunya."
Ia  lari  karena  ia  seorang  upahan  dan  tidak  memperhatikan  domba-domba  itu.
Jawab  Tuhan:  "Kalau  sekiranya  kamu  mempunyai  iman  sebesar  biji  sesawi  saja ,  kamu  dapat  berkata  kepada  pohon  ara  ini:  Terbantunlah  engkau  dan  tertanamlah  di  dalam  laut ,  dan  ia  akan  taat  kepadamu."
Jadi  sambutlah  dia  dalam  Tuhan  dengan  segala  sukacita  dan  hormatilah  orang-orang  seperti  dia.
dan  mereka  yang  telah  berbuat  baik  akan  keluar  dan  bangkit  untuk  hidup  yang  kekal ,  tetapi  mereka  yang  telah  berbuat  jahat  akan  bangkit  untuk  dihukum.
Tetapi  sekarang  sesudah  kamu  mengenal  Allah ,  atau  lebih  baik ,  sesudah  kamu  dikenal  Allah ,  bagaimanakah  kamu  berbalik  lagi  kepada  roh-roh  dunia  yang  lemah  dan  miskin  dan  mau  mulai  memperhambakan  diri  lagi  kepadanya?
Dan  keempat  makhluk  itu  berkata:  "Amin".  Dan  tua-tua  itu  jatuh  tersungkur  dan  menyembah.
Perkataan  mereka  menjalar  seperti  penyakit  kanker.  Di  antara  mereka  termasuk  Himeneus  dan  Filetus ,
Sampaikan  salam  kami  kepada  saudara-saudara  di  Laodikia;  juga  kepada  Nimfa  dan  jemaat  yang  ada  di  rumahnya.
Mereka  takjub  dan  tercengang  dan  berkata:  "Ia  menjadikan  segala-galanya  baik ,  yang  tuli  dijadikan-Nya  mendengar ,  yang  bisu  dijadikan-Nya  berkata-kata."
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  percaya  kepada-Ku ,  ia  akan  melakukan  juga  pekerjaan-pekerjaan  yang  Aku  lakukan ,  bahkan  pekerjaan-pekerjaan  yang  lebih  besar  dari  pada  itu.  Sebab  Aku  pergi  kepada  Bapa;
Ketika  aku  tiba  di  Troas  untuk  memberitakan  Injil  Kristus ,  aku  dapati ,  bahwa  Tuhan  telah  membuka  jalan  untuk  pekerjaan  di  sana.
Sebab  Allah  bukan  tidak  adil ,  sehingga  Ia  lupa  akan  pekerjaanmu  dan  kasihmu  yang  kamu  tunjukkan  terhadap  nama-Nya  oleh  pelayanan  kamu  kepada  orang-orang  kudus ,  yang  masih  kamu  lakukan  sampai  sekarang.
Lalu  Yesus  mengambil  roti  itu ,  mengucap  syukur  dan  membagi-bagikannya  kepada  mereka  yang  duduk  di  situ ,  demikian  juga  dibuat-Nya  dengan  ikan-ikan  itu ,  sebanyak  yang  mereka  kehendaki.
Kepada  setiap  orang  yang  mendengar  firman  tentang  Kerajaan  Sorga ,  tetapi  tidak  mengertinya ,  datanglah  si  jahat  dan  merampas  yang  ditaburkan  dalam  hati  orang  itu;  itulah  benih  yang  ditaburkan  di  pinggir  jalan.
Hal  ini  harus  kamu  lakukan ,  karena  kamu  mengetahui  keadaan  waktu  sekarang ,  yaitu  bahwa  saatnya  telah  tiba  bagi  kamu  untuk  bangun  dari  tidur.  Sebab  sekarang  keselamatan  sudah  lebih  dekat  bagi  kita  dari  pada  waktu  kita  menjadi  percaya.
Ketika  Yesus  melihat  Maria  menangis  dan  juga  orang-orang  Yahudi  yang  datang  bersama-sama  dia ,  maka  masygullah  hati-Nya.  Ia  sangat  terharu  dan  berkata:
Lalu  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  semua  akan  tergoncang  imanmu.  Sebab  ada  tertulis:  Aku  akan  memukul  gembala  dan  domba-domba  itu  akan  tercerai-berai.
sehingga  dengan  satu  hati  dan  satu  suara  kamu  memuliakan  Allah  dan  Bapa  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus.
Tetapi  sekarang ,  tanpa  hukum  Taurat  kebenaran  Allah  telah  dinyatakan ,  seperti  yang  disaksikan  dalam  Kitab  Taurat  dan  Kitab-kitab  para  nabi ,
Kemudian  Yesus  beserta  murid-murid-Nya  berangkat  ke  kampung-kampung  di  sekitar  Kaisarea  Filipi.  Di  tengah  jalan  Ia  bertanya  kepada  murid-murid-Nya ,  kata-Nya:  "Kata  orang ,  siapakah  Aku  ini?"
Demikian  juga  lidah ,  walaupun  suatu  anggota  kecil  dari  tubuh ,  namun  dapat  memegahkan  perkara-perkara  yang  besar.  Lihatlah ,  betapa  pun  kecilnya  api ,  ia  dapat  membakar  hutan  yang  besar.
janganlah  juga  engkau  bersumpah  demi  kepalamu ,  karena  engkau  tidak  berkuasa  memutihkan  atau  menghitamkan  sehelai  rambut  pun.
"Dengarlah!  Adalah  seorang  penabur  keluar  untuk  menabur.
Lalu  orang  itu  menatap  mereka  dengan  harapan  akan  mendapat  sesuatu  dari  mereka.
Semua  orang  menangis  dan  meratapi  anak  itu.  Akan  tetapi  Yesus  berkata:  "Jangan  menangis;  ia  tidak  mati ,  tetapi  tidur."
Akan  terjadi  pada  hari-hari  terakhir  —  demikianlah  firman  Allah  —  bahwa  Aku  akan  mencurahkan  Roh-Ku  ke  atas  semua  manusia;  maka  anak-anakmu  laki-laki  dan  perempuan  akan  bernubuat ,  dan  teruna-terunamu  akan  mendapat  penglihatan-penglihatan ,  dan  orang-orangmu  yang  tua  akan  mendapat  mimpi.
Dan  apabila  hal  ini  kedengaran  oleh  wali  negeri ,  kami  akan  berbicara  dengan  dia ,  sehingga  kamu  tidak  beroleh  kesulitan  apa-apa."
Lalu  pergilah  Yesus  dengan  orang  itu.  Orang  banyak  berbondong-bondong  mengikuti  Dia  dan  berdesak-desakan  di  dekat-Nya.
tetapi  Aku  telah  berdoa  untuk  engkau ,  supaya  imanmu  jangan  gugur.  Dan  engkau ,  jikalau  engkau  sudah  insaf ,  kuatkanlah  saudara-saudaramu."
Mereka  akan  berdiri  jauh-jauh  karena  takut  akan  siksaannya  dan  mereka  akan  berkata:  "Celaka ,  celaka  engkau ,  hai  kota  yang  besar ,  Babel ,  hai  kota  yang  kuat ,  sebab  dalam  satu  jam  saja  sudah  berlangsung  penghakimanmu!"
Maka  kata  perempuan  Samaria  itu  kepada-Nya:  "Masakan  Engkau ,  seorang  Yahudi ,  minta  minum  kepadaku ,  seorang  Samaria?"  (Sebab  orang  Yahudi  tidak  bergaul  dengan  orang  Samaria.)
Kemudian  setelah  lewat  empat  belas  tahun ,  aku  pergi  pula  ke  Yerusalem  dengan  Barnabas  dan  Titus  pun  kubawa  juga.
Inilah  permulaan  Injil  tentang  Yesus  Kristus ,  Anak  Allah.
Ya  Bapa ,  itulah  yang  berkenan  kepada-Mu.
Memang  benar  ia  sakit  dan  nyaris  mati ,  tetapi  Allah  mengasihani  dia ,  dan  bukan  hanya  dia  saja ,  melainkan  aku  juga ,  supaya  dukacitaku  jangan  bertambah-tambah.
Apakah  mereka  pelayan  Kristus?  —  aku  berkata  seperti  orang  gila  —  aku  lebih  lagi!  Aku  lebih  banyak  berjerih  lelah;  lebih  sering  di  dalam  penjara;  didera  di  luar  batas;  kerap  kali  dalam  bahaya  maut.
Karena  iman  Habel  telah  mempersembahkan  kepada  Allah  korban  yang  lebih  baik  dari  pada  korban  Kain.  Dengan  jalan  itu  ia  memperoleh  kesaksian  kepadanya ,  bahwa  ia  benar ,  karena  Allah  berkenan  akan  persembahannya  itu  dan  karena  iman  ia  masih  berbicara ,  sesudah  ia  mati.
Kedua  belas  orang  yang  ditetapkan-Nya  itu  ialah:  Simon ,  yang  diberi-Nya  nama  Petrus ,
Apabila  mereka  menganiaya  kamu  dalam  kota  yang  satu ,  larilah  ke  kota  yang  lain;  karena  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  sebelum  kamu  selesai  mengunjungi  kota-kota  Israel ,  Anak  Manusia  sudah  datang.
tetapi  ia  melepaskan  kainnya  dan  lari  dengan  telanjang.
Maka  jika  matamu  yang  kanan  menyesatkan  engkau ,  cungkillah  dan  buanglah  itu ,  karena  lebih  baik  bagimu  jika  satu  dari  anggota  tubuhmu  binasa ,  dari  pada  tubuhmu  dengan  utuh  dicampakkan  ke  dalam  neraka.
Imam-imam  kepala ,  malah  seluruh  Mahkamah  Agama  mencari  kesaksian  palsu  terhadap  Yesus ,  supaya  Ia  dapat  dihukum  mati ,
Syukur  kepada  Allah ,  yang  oleh  karena  kamu  mengaruniakan  kesungguhan  yang  demikian  juga  dalam  hati  Titus  untuk  membantu  kamu.
Karena  roti  adalah  satu ,  maka  kita ,  sekalipun  banyak ,  adalah  satu  tubuh ,  karena  kita  semua  mendapat  bagian  dalam  roti  yang  satu  itu.
Aku  juga  tahu  tentang  orang  itu ,  —  entah  di  dalam  tubuh  entah  di  luar  tubuh ,  aku  tidak  tahu ,  Allah  yang  mengetahuinya  —
Dekat  tempat  di  mana  Yesus  disalibkan  ada  suatu  taman  dan  dalam  taman  itu  ada  suatu  kubur  baru  yang  di  dalamnya  belum  pernah  dimakamkan  seseorang.
Ia  mulai  mengajar  dengan  berani  di  rumah  ibadat.  Tetapi  setelah  Priskila  dan  Akwila  mendengarnya ,  mereka  membawa  dia  ke  rumah  mereka  dan  dengan  teliti  menjelaskan  kepadanya  Jalan  Allah.
Yesus  adalah  batu  yang  dibuang  oleh  tukang-tukang  bangunan  —  yaitu  kamu  sendiri  — ,  namun  ia  telah  menjadi  batu  penjuru.
Setelah  hari  Sabat  lewat ,  menjelang  menyingsingnya  fajar  pada  hari  pertama  minggu  itu ,  pergilah  Maria  Magdalena  dan  Maria  yang  lain ,  menengok  kubur  itu.
Dan  setelah  Ia  mengambil  lima  roti  dan  dua  ikan  itu ,  Ia  menengadah  ke  langit ,  mengucap  berkat ,  lalu  memecah-mecahkan  roti  itu  dan  memberikannya  kepada  murid-murid-Nya  supaya  dibagi-bagikannya  kepada  orang  banyak.
Perak  atau  emas  atau  pakaian  tidak  pernah  aku  ingini  dari  siapa  pun  juga.
Karena  orang-orang  miskin  selalu  ada  padamu ,  dan  kamu  dapat  menolong  mereka ,  bilamana  kamu  menghendakinya ,  tetapi  Aku  tidak  akan  selalu  bersama-sama  kamu.
Jika  tuan  mereka  seorang  percaya ,  janganlah  ia  kurang  disegani  karena  bersaudara  dalam  Kristus ,  melainkan  hendaklah  ia  dilayani  mereka  dengan  lebih  baik  lagi ,  karena  tuan  yang  menerima  berkat  pelayanan  mereka  ialah  saudara  yang  percaya  dan  yang  kekasih.  Ajarkanlah  dan  nasihatkanlah  semuanya  ini.
Sesudah  Yudas  pergi ,  berkatalah  Yesus:  "Sekarang  Anak  Manusia  dipermuliakan  dan  Allah  dipermuliakan  di  dalam  Dia.
Sebab  jika  kita  sengaja  berbuat  dosa ,  sesudah  memperoleh  pengetahuan  tentang  kebenaran ,  maka  tidak  ada  lagi  korban  untuk  menghapus  dosa  itu.
Bilamanakah  kami  melihat  Engkau  sakit  atau  dalam  penjara  dan  kami  mengunjungi  Engkau?
Inilah  wahyu  Yesus  Kristus ,  yang  dikaruniakan  Allah  kepada-Nya ,  supaya  ditunjukkan-Nya  kepada  hamba-hamba-Nya  apa  yang  harus  segera  terjadi.  Dan  oleh  malaikat-Nya  yang  diutus-Nya ,  Ia  telah  menyatakannya  kepada  hamba-Nya  Yohanes.
Karena  kami  tidak  dapat  berbuat  apa-apa  melawan  kebenaran;  yang  dapat  kami  perbuat  ialah  untuk  kebenaran.
Tetapi  sungguhpun  demikian  Allah  tidak  berkenan  kepada  bagian  yang  terbesar  dari  mereka ,  karena  mereka  ditewaskan  di  padang  gurun.
Setelah  mereka  tiba  di  kota ,  naiklah  mereka  ke  ruang  atas ,  tempat  mereka  menumpang.  Mereka  itu  ialah  Petrus  dan  Yohanes ,  Yakobus  dan  Andreas ,  Filipus  dan  Tomas ,  Bartolomeus  dan  Matius ,  Yakobus  bin  Alfeus ,  dan  Simon  orang  Zelot  dan  Yudas  bin  Yakobus.
Mereka  akan  memalingkan  telinganya  dari  kebenaran  dan  membukanya  bagi  dongeng.
Kamu  tidak  percaya ,  waktu  Aku  berkata-kata  dengan  kamu  tentang  hal-hal  duniawi ,  bagaimana  kamu  akan  percaya ,  kalau  Aku  berkata-kata  dengan  kamu  tentang  hal-hal  sorgawi?
orang  itu  tidak  wajib  lagi  menghormati  bapanya  atau  ibunya.  Dengan  demikian  firman  Allah  kamu  nyatakan  tidak  berlaku  demi  adat  istiadatmu  sendiri.
dengan  pesan:  "Pergilah  ke  kampung  yang  di  depanmu  itu.  Pada  waktu  kamu  masuk  di  situ ,  kamu  akan  segera  menemukan  seekor  keledai  muda  tertambat ,  yang  belum  pernah  ditunggangi  orang.  Lepaskan  keledai  itu  dan  bawalah  ke  mari.
Akan  tetapi  kamu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  bangunlah  dirimu  sendiri  di  atas  dasar  imanmu  yang  paling  suci  dan  berdoalah  dalam  Roh  Kudus.
Demikianlah  kita  mengenal  Roh  Allah:  setiap  roh  yang  mengaku ,  bahwa  Yesus  Kristus  telah  datang  sebagai  manusia ,  berasal  dari  Allah ,
Dan  di  sini  manusia-manusia  fana  menerima  persepuluhan ,  dan  di  sana  Ia ,  yang  tentang  Dia  diberi  kesaksian ,  bahwa  Ia  hidup.
Setelah  hari  siang  pembesar-pembesar  kota  menyuruh  pejabat-pejabat  kota  pergi  kepada  kepala  penjara  dengan  pesan:  "Lepaskanlah  kedua  orang  itu!"
Setelah  Yesus  berkata  demikian  Ia  sangat  terharu ,  lalu  bersaksi:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  seorang  di  antara  kamu  akan  menyerahkan  Aku."
Maka  kata  Yesus  kepadanya:  "Hai  Yudas ,  engkau  menyerahkan  Anak  Manusia  dengan  ciuman?"
Tetapi  Yohanes  mencegah  Dia ,  katanya:  "Akulah  yang  perlu  dibaptis  oleh-Mu ,  dan  Engkau  yang  datang  kepadaku?"
Aku ,  Yohanes ,  saudara  dan  sekutumu  dalam  kesusahan ,  dalam  Kerajaan  dan  dalam  ketekunan  menantikan  Yesus ,  berada  di  pulau  yang  bernama  Patmos  oleh  karena  firman  Allah  dan  kesaksian  yang  diberikan  oleh  Yesus.
Seorang  saudara  akan  menyerahkan  saudaranya  untuk  dibunuh ,  demikian  juga  seorang  ayah  terhadap  anaknya.  Dan  anak-anak  akan  memberontak  terhadap  orang  tuanya  dan  akan  membunuh  mereka.
Anak-anakku ,  waktu  ini  adalah  waktu  yang  terakhir ,  dan  seperti  yang  telah  kamu  dengar ,  seorang  antikristus  akan  datang ,  sekarang  telah  bangkit  banyak  antikristus.  Itulah  tandanya ,  bahwa  waktu  ini  benar-benar  adalah  waktu  yang  terakhir.
Dan  mereka  tidak  dapat  menjerat  Dia  dalam  perkataan-Nya  di  depan  orang  banyak.  Mereka  heran  akan  jawab-Nya  itu  dan  mereka  diam.
Karena  itu  hiburkanlah  seorang  akan  yang  lain  dengan  perkataan-perkataan  ini.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  hari  ini  juga  engkau  akan  ada  bersama-sama  dengan  Aku  di  dalam  Firdaus."
Pada  suatu  kali  ketika  murid-murid  Yohanes  dan  orang-orang  Farisi  sedang  berpuasa ,  datanglah  orang-orang  dan  mengatakan  kepada  Yesus:  "Mengapa  murid-murid  Yohanes  dan  murid-murid  orang  Farisi  berpuasa ,  tetapi  murid-murid-Mu  tidak?"
karena  kami  telah  mendengar  tentang  imanmu  dalam  Kristus  Yesus  dan  tentang  kasihmu  terhadap  semua  orang  kudus ,
Dari  Simon  Petrus ,  hamba  dan  rasul  Yesus  Kristus ,  kepada  mereka  yang  bersama-sama  dengan  kami  memperoleh  iman  oleh  karena  keadilan  Allah  dan  Juruselamat  kita ,  Yesus  Kristus.
Berkatilah  siapa  yang  menganiaya  kamu ,  berkatilah  dan  jangan  mengutuk!
"Mengapa  kamu  berseru  kepada-Ku:  Tuhan ,  Tuhan ,  padahal  kamu  tidak  melakukan  apa  yang  Aku  katakan?
Sebab  tidak  ada  seorang  pun  di  antara  kita  yang  hidup  untuk  dirinya  sendiri ,  dan  tidak  ada  seorang  pun  yang  mati  untuk  dirinya  sendiri.
Jawab  Yesus:  "Katamu:  jika  Engkau  dapat?  Tidak  ada  yang  mustahil  bagi  orang  yang  percaya!"
Barangsiapa  percaya  kepada  Anak ,  ia  beroleh  hidup  yang  kekal ,  tetapi  barangsiapa  tidak  taat  kepada  Anak ,  ia  tidak  akan  melihat  hidup ,  melainkan  murka  Allah  tetap  ada  di  atasnya."
Pada  hari-hari  itu  berdirilah  Petrus  di  tengah-tengah  saudara-saudara  yang  sedang  berkumpul  itu ,  kira-kira  seratus  dua  puluh  orang  banyaknya ,  lalu  berkata:
Dan  hamba  yang  ketiga  datang  dan  berkata:  Tuan ,  inilah  mina  tuan ,  aku  telah  menyimpannya  dalam  sapu  tangan.
sebab  karena  dia  banyak  orang  Yahudi  meninggalkan  mereka  dan  percaya  kepada  Yesus.
Sebab  daging-Ku  adalah  benar-benar  makanan  dan  darah-Ku  adalah  benar-benar  minuman.
Maka  ia  pun  melemparkan  uang  perak  itu  ke  dalam  Bait  Suci ,  lalu  pergi  dari  situ  dan  menggantung  diri.
Karena  aku  bukan  menerimanya  dari  manusia ,  dan  bukan  manusia  yang  mengajarkannya  kepadaku ,  tetapi  aku  menerimanya  oleh  penyataan  Yesus  Kristus.
Sekiranya  kamu  dari  dunia ,  tentulah  dunia  mengasihi  kamu  sebagai  miliknya.  Tetapi  karena  kamu  bukan  dari  dunia ,  melainkan  Aku  telah  memilih  kamu  dari  dunia ,  sebab  itulah  dunia  membenci  kamu.
Kamu  tahu ,  bahwa  aku  pertama  kali  telah  memberitakan  Injil  kepadamu  oleh  karena  aku  sakit  pada  tubuhku.
dan  rambut  mereka  sama  seperti  rambut  perempuan  dan  gigi  mereka  sama  seperti  gigi  singa ,
Kepada-Nya  diberikan  kitab  nabi  Yesaya  dan  setelah  dibuka-Nya ,  Ia  menemukan  nas ,  di  mana  ada  tertulis:
Ketika  ia  mendengar ,  bahwa  Yesus  telah  datang  dari  Yudea  ke  Galilea ,  pergilah  ia  kepada-Nya  lalu  meminta ,  supaya  Ia  datang  dan  menyembuhkan  anaknya ,  sebab  anaknya  itu  hampir  mati.
Dan  ketika  Paulus  menumpangkan  tangan  di  atas  mereka ,  turunlah  Roh  Kudus  ke  atas  mereka ,  dan  mulailah  mereka  berkata-kata  dalam  bahasa  roh  dan  bernubuat.
Lalu ,  di  dalam  roh  ia  membawa  aku  ke  atas  sebuah  gunung  yang  besar  lagi  tinggi  dan  ia  menunjukkan  kepadaku  kota  yang  kudus  itu ,  Yerusalem ,  turun  dari  sorga ,  dari  Allah.
Dan  sekarang ,  ya  Tuhan ,  lihatlah  bagaimana  mereka  mengancam  kami  dan  berikanlah  kepada  hamba-hamba-Mu  keberanian  untuk  memberitakan  firman-Mu.
Mereka  itu  melarang  orang  kawin ,  melarang  orang  makan  makanan  yang  diciptakan  Allah  supaya  dengan  pengucapan  syukur  dimakan  oleh  orang  yang  percaya  dan  yang  telah  mengenal  kebenaran.
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Janganlah  kamu  melawan  orang  yang  berbuat  jahat  kepadamu ,  melainkan  siapa  pun  yang  menampar  pipi  kananmu ,  berilah  juga  kepadanya  pipi  kirimu.
penuh  dengan  buah  kebenaran  yang  dikerjakan  oleh  Yesus  Kristus  untuk  memuliakan  dan  memuji  Allah.
Dan  Bait  Suci  itu  dipenuhi  asap  karena  kemuliaan  Allah  dan  karena  kuasa-Nya ,  dan  seorang  pun  tidak  dapat  memasuki  Bait  Suci  itu ,  sebelum  berakhir  ketujuh  malapetaka  dari  ketujuh  malaikat  itu.
Tetapi  kamu  telah  beroleh  pengurapan  dari  Yang  Kudus ,  dan  dengan  demikian  kamu  semua  mengetahuinya.
Ketika  mereka  melihat  bintang  itu ,  sangat  bersukacitalah  mereka.
Sebab  itu ,  lihatlah ,  Aku  mengutus  kepadamu  nabi-nabi ,  orang-orang  bijaksana  dan  ahli-ahli  Taurat:  separuh  di  antara  mereka  akan  kamu  bunuh  dan  kamu  salibkan ,  yang  lain  akan  kamu  sesah  di  rumah-rumah  ibadatmu  dan  kamu  aniaya  dari  kota  ke  kota ,
Tetapi  orang-orang  Yahudi  itu  tidak  percaya ,  bahwa  tadinya  ia  buta  dan  baru  dapat  melihat  lagi ,  sampai  mereka  memanggil  orang  tuanya
Tetapi  untuk  membenarkan  dirinya  orang  itu  berkata  kepada  Yesus:  "Dan  siapakah  sesamaku  manusia?"
"Akulah  pokok  anggur  yang  benar  dan  Bapa-Kulah  pengusahanya.
Sebab  jikalau  Abraham  dibenarkan  karena  perbuatannya ,  maka  ia  beroleh  dasar  untuk  bermegah ,  tetapi  tidak  di  hadapan  Allah.
Maria  ialah  perempuan  yang  pernah  meminyaki  kaki  Tuhan  dengan  minyak  mur  dan  menyekanya  dengan  rambutnya.
Maka  pergilah  kepala  pengawal  serta  orang-orangnya  ke  Bait  Allah ,  lalu  mengambil  kedua  rasul  itu ,  tetapi  tidak  dengan  kekerasan ,  karena  mereka  takut ,  kalau-kalau  orang  banyak  melempari  mereka.
Tiba-tiba  datanglah  seorang  yang  sakit  busung  air  berdiri  di  hadapan-Nya.
Akan  tetapi  Ia  mengundurkan  diri  ke  tempat-tempat  yang  sunyi  dan  berdoa.
Dengan  sangat  Ia  berpesan  kepada  mereka ,  supaya  jangan  seorang  pun  mengetahui  hal  itu ,  lalu  Ia  menyuruh  mereka  memberi  anak  itu  makan.
Orang-orang  Yahudi  itu  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Ke  manakah  Ia  akan  pergi ,  sehingga  kita  tidak  dapat  bertemu  dengan  Dia?  Adakah  maksud-Nya  untuk  pergi  kepada  mereka  yang  tinggal  di  perantauan ,  di  antara  orang  Yunani ,  untuk  mengajar  orang  Yunani?
Dan  inilah  berita ,  yang  telah  kami  dengar  dari  Dia ,  dan  yang  kami  sampaikan  kepada  kamu:  Allah  adalah  terang  dan  di  dalam  Dia  sama  sekali  tidak  ada  kegelapan.
Apakah  tukang  periuk  tidak  mempunyai  hak  atas  tanah  liatnya ,  untuk  membuat  dari  gumpal  yang  sama  suatu  benda  untuk  dipakai  guna  tujuan  yang  mulia  dan  suatu  benda  lain  untuk  dipakai  guna  tujuan  yang  biasa?
Orang  banyak  berdiri  di  situ  dan  melihat  semuanya.  Pemimpin-pemimpin  mengejek  Dia ,  katanya:  "Orang  lain  Ia  selamatkan ,  biarlah  sekarang  Ia  menyelamatkan  diri-Nya  sendiri ,  jika  Ia  adalah  Mesias ,  orang  yang  dipilih  Allah."
Ketika  Yesus ,  Petrus ,  Yakobus  dan  Yohanes  kembali  pada  murid-murid  lain ,  mereka  melihat  orang  banyak  mengerumuni  murid-murid  itu ,  dan  beberapa  ahli  Taurat  sedang  mempersoalkan  sesuatu  dengan  mereka.
dan  berkata:  "Kamu  harus  mengatakan ,  bahwa  murid-murid-Nya  datang  malam-malam  dan  mencuri-Nya  ketika  kamu  sedang  tidur.
Aku  telah  tahu  kerelaan  hatimu  tentang  mana  aku  megahkan  kamu  kepada  orang-orang  Makedonia.  Kataku:  "Akhaya  sudah  siap  sedia  sejak  tahun  yang  lampau."  Dan  kegiatanmu  telah  menjadi  perangsang  bagi  banyak  orang.
kakimu  berkasutkan  kerelaan  untuk  memberitakan  Injil  damai  sejahtera;
Jangan  kamu  menyangka ,  bahwa  Aku  akan  mendakwa  kamu  di  hadapan  Bapa;  yang  mendakwa  kamu  adalah  Musa ,  yaitu  Musa ,  yang  kepadanya  kamu  menaruh  pengharapanmu.
Dan  semua  orang  yang  mendengarnya  heran  tentang  apa  yang  dikatakan  gembala-gembala  itu  kepada  mereka.
—  seperti  yang  telah  difirmankan-Nya  sejak  purbakala  oleh  mulut  nabi-nabi-Nya  yang  kudus  —
Ketika  hari  malam  tuan  itu  berkata  kepada  mandurnya:  Panggillah  pekerja-pekerja  itu  dan  bayarkan  upah  mereka ,  mulai  dengan  mereka  yang  masuk  terakhir  hingga  mereka  yang  masuk  terdahulu.
Sedangkan  seorang  janda  yang  benar-benar  janda ,  yang  ditinggalkan  seorang  diri ,  menaruh  harapannya  kepada  Allah  dan  bertekun  dalam  permohonan  dan  doa  siang  malam.
Aku  senantiasa  mengucap  syukur  kepada  Allahku  karena  kamu  atas  kasih  karunia  Allah  yang  dianugerahkan-Nya  kepada  kamu  dalam  Kristus  Yesus.
Karena  sudah  banyak  orang  hidup  tidak  tertib ,  terutama  di  antara  mereka  yang  berpegang  pada  hukum  sunat.  Dengan  omongan  yang  sia-sia  mereka  menyesatkan  pikiran.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  semuanya  ini  akan  ditanggung  angkatan  ini!"
Lebih  dari  pada  itu  kami  ternyata  berdusta  terhadap  Allah ,  karena  tentang  Dia  kami  katakan ,  bahwa  Ia  telah  membangkitkan  Kristus  —  padahal  Ia  tidak  membangkitkan-Nya ,  kalau  andaikata  benar ,  bahwa  orang  mati  tidak  dibangkitkan.
Hanya  ada  satu  Pembuat  hukum  dan  Hakim ,  yaitu  Dia  yang  berkuasa  menyelamatkan  dan  membinasakan.  Tetapi  siapakah  engkau ,  sehingga  engkau  mau  menghakimi  sesamamu  manusia?
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  sementara  aku  bersungguh-sungguh  berusaha  menulis  kepada  kamu  tentang  keselamatan  kita  bersama ,  aku  merasa  terdorong  untuk  menulis  ini  kepada  kamu  dan  menasihati  kamu ,  supaya  kamu  tetap  berjuang  untuk  mempertahankan  iman  yang  telah  disampaikan  kepada  orang-orang  kudus.
dan  mereka  letakkan  di  depan  kaki  rasul-rasul;  lalu  dibagi-bagikan  kepada  setiap  orang  sesuai  dengan  keperluannya.
Petrus  menjawab-Nya:  "Biarpun  mereka  semua  tergoncang  imannya  karena  Engkau ,  aku  sekali-kali  tidak."
Jawabnya:  "Orang  yang  disebut  Yesus  itu  mengaduk  tanah ,  mengoleskannya  pada  mataku  dan  berkata  kepadaku:  Pergilah  ke  Siloam  dan  basuhlah  dirimu.  Lalu  aku  pergi  dan  setelah  aku  membasuh  diriku ,  aku  dapat  melihat."
Sebab  jika  demikian  Ia  harus  berulang-ulang  menderita  sejak  dunia  ini  dijadikan.  Tetapi  sekarang  Ia  hanya  satu  kali  saja  menyatakan  diri-Nya ,  pada  zaman  akhir  untuk  menghapuskan  dosa  oleh  korban-Nya.
Sebab  dengan  sangat  rindu  seluruh  makhluk  menantikan  saat  anak-anak  Allah  dinyatakan.
Sebab  sewaktu-waktu  turun  malaikat  Tuhan  ke  kolam  itu  dan  menggoncangkan  air  itu;  barangsiapa  yang  terdahulu  masuk  ke  dalamnya  sesudah  goncangan  air  itu ,  menjadi  sembuh ,  apa  pun  juga  penyakitnya.
Seorang  dari  murid-murid-Nya ,  yaitu  Andreas ,  saudara  Simon  Petrus ,  berkata  kepada-Nya:
Tetapi  aku  memanggil  Allah  sebagai  saksiku  —  Ia  mengenal  aku  — ,  bahwa  sebabnya  aku  tidak  datang  ke  Korintus  ialah  untuk  menyayangkan  kamu.
Sejumlah  besar  orang  mengikuti  Dia;  di  antaranya  banyak  perempuan  yang  menangisi  dan  meratapi  Dia.
"Salam  dari  Klaudius  Lisias  kepada  wali  negeri  Feliks  yang  mulia.
Karena  itu  mereka  berdiri  di  hadapan  takhta  Allah  dan  melayani  Dia  siang  malam  di  Bait  Suci-Nya.  Dan  Ia  yang  duduk  di  atas  takhta  itu  akan  membentangkan  kemah-Nya  di  atas  mereka.
dan  lagi:  "Aku  akan  menaruh  kepercayaan  kepada-Nya ,"  dan  lagi:  "Sesungguhnya ,  inilah  Aku  dan  anak-anak  yang  telah  diberikan  Allah  kepada-Ku."
Ia  menyembuhkan  banyak  orang  yang  menderita  bermacam-macam  penyakit  dan  mengusir  banyak  setan;  Ia  tidak  memperbolehkan  setan-setan  itu  berbicara ,  sebab  mereka  mengenal  Dia.
Itulah  sebabnya  dikatakan:  "Bangunlah ,  hai  kamu  yang  tidur  dan  bangkitlah  dari  antara  orang  mati  dan  Kristus  akan  bercahaya  atas  kamu."
Maka  rasul-rasul  dan  penatua-penatua  beserta  seluruh  jemaat  itu  mengambil  keputusan  untuk  memilih  dari  antara  mereka  beberapa  orang  yang  akan  diutus  ke  Antiokhia  bersama-sama  dengan  Paulus  dan  Barnabas ,  yaitu  Yudas  yang  disebut  Barsabas  dan  Silas.  Keduanya  adalah  orang  terpandang  di  antara  saudara-saudara  itu.
supaya  tuntutan  hukum  Taurat  digenapi  di  dalam  kita ,  yang  tidak  hidup  menurut  daging ,  tetapi  menurut  Roh.
Sebab  Aku  berkata-kata  bukan  dari  diri-Ku  sendiri ,  tetapi  Bapa ,  yang  mengutus  Aku ,  Dialah  yang  memerintahkan  Aku  untuk  mengatakan  apa  yang  harus  Aku  katakan  dan  Aku  sampaikan.
Sebab  mereka  telah  mengatakan  kepada  kamu:  "Menjelang  akhir  zaman  akan  tampil  pengejek-pengejek  yang  akan  hidup  menuruti  hawa  nafsu  kefasikan  mereka."
bahwa  waktu  itu  kamu  tanpa  Kristus ,  tidak  termasuk  kewargaan  Israel  dan  tidak  mendapat  bagian  dalam  ketentuan-ketentuan  yang  dijanjikan ,  tanpa  pengharapan  dan  tanpa  Allah  di  dalam  dunia.
Maka  berkatalah  Ia  kepada  mereka:  "Tentu  kamu  akan  mengatakan  pepatah  ini  kepada-Ku:  Hai  tabib ,  sembuhkanlah  diri-Mu  sendiri.  Perbuatlah  di  sini  juga ,  di  tempat  asal-Mu  ini ,  segala  yang  kami  dengar  yang  telah  terjadi  di  Kapernaum!"
Kata  perempuan  itu  kepada-Nya:  "Tuhan ,  nyata  sekarang  padaku ,  bahwa  Engkau  seorang  nabi.
Demikianlah  bagi  orang  Yahudi  aku  menjadi  seperti  orang  Yahudi ,  supaya  aku  memenangkan  orang-orang  Yahudi.  Bagi  orang-orang  yang  hidup  di  bawah  hukum  Taurat  aku  menjadi  seperti  orang  yang  hidup  di  bawah  hukum  Taurat ,  sekalipun  aku  sendiri  tidak  hidup  di  bawah  hukum  Taurat ,  supaya  aku  dapat  memenangkan  mereka  yang  hidup  di  bawah  hukum  Taurat.
Itulah  sebabnya  aku  ini ,  Paulus ,  orang  yang  dipenjarakan  karena  Kristus  Yesus  untuk  kamu  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah
Mereka  meludahi-Nya  dan  mengambil  buluh  itu  dan  memukulkannya  ke  kepala-Nya.
sama  seperti  Sodom  dan  Gomora  dan  kota-kota  sekitarnya ,  yang  dengan  cara  yang  sama  melakukan  percabulan  dan  mengejar  kepuasan-kepuasan  yang  tak  wajar ,  telah  menanggung  siksaan  api  kekal  sebagai  peringatan  kepada  semua  orang.
Jadi  bagaimana?  Adakah  kita  mempunyai  kelebihan  dari  pada  orang  lain?  Sama  sekali  tidak.  Sebab  di  atas  telah  kita  tuduh  baik  orang  Yahudi ,  maupun  orang  Yunani ,  bahwa  mereka  semua  ada  di  bawah  kuasa  dosa ,
Dan  ia  menyebabkan ,  sehingga  kepada  semua  orang ,  kecil  atau  besar ,  kaya  atau  miskin ,  merdeka  atau  hamba ,  diberi  tanda  pada  tangan  kanannya  atau  pada  dahinya ,
Aku  banyak  berjerih  lelah  dan  bekerja  berat;  kerap  kali  aku  tidak  tidur;  aku  lapar  dan  dahaga;  kerap  kali  aku  berpuasa ,  kedinginan  dan  tanpa  pakaian ,
Semua  kejahatan  adalah  dosa ,  tetapi  ada  dosa  yang  tidak  mendatangkan  maut.
Tetapi  Salomolah  yang  mendirikan  sebuah  rumah  untuk  Allah.
Ada  dua  orang  buta  yang  duduk  di  pinggir  jalan  mendengar ,  bahwa  Yesus  lewat ,  lalu  mereka  berseru:  "Tuhan ,  Anak  Daud ,  kasihanilah  kami!"
Maka  tersebarlah  kabar  di  antara  saudara-saudara  itu ,  bahwa  murid  itu  tidak  akan  mati.  Tetapi  Yesus  tidak  mengatakan  kepada  Petrus ,  bahwa  murid  itu  tidak  akan  mati ,  melainkan:  "Jikalau  Aku  menghendaki  supaya  ia  tinggal  hidup  sampai  Aku  datang ,  itu  bukan  urusanmu."
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Jikalau  Allah  adalah  Bapamu ,  kamu  akan  mengasihi  Aku ,  sebab  Aku  keluar  dan  datang  dari  Allah.  Dan  Aku  datang  bukan  atas  kehendak-Ku  sendiri ,  melainkan  Dialah  yang  mengutus  Aku.
Hormatilah  janda-janda  yang  benar-benar  janda.
Ia  tidak  ada  di  sini ,  Ia  telah  bangkit.  Ingatlah  apa  yang  dikatakan-Nya  kepada  kamu ,  ketika  Ia  masih  di  Galilea ,
Ketika  mereka  mendengar  tentang  kebangkitan  orang  mati ,  maka  ada  yang  mengejek ,  dan  yang  lain  berkata:  "Lain  kali  saja  kami  mendengar  engkau  berbicara  tentang  hal  itu."
bukan  seperti  perjanjian  yang  telah  Kuadakan  dengan  nenek  moyang  mereka ,  pada  waktu  Aku  memegang  tangan  mereka  untuk  membawa  mereka  keluar  dari  tanah  Mesir.  Sebab  mereka  tidak  setia  kepada  perjanjian-Ku ,  dan  Aku  menolak  mereka ,"  demikian  firman  Tuhan.
Jika  kita  mengaku  dosa  kita ,  maka  Ia  adalah  setia  dan  adil ,  sehingga  Ia  akan  mengampuni  segala  dosa  kita  dan  menyucikan  kita  dari  segala  kejahatan.
Dan  heranlah  orang-orang  itu ,  katanya:  "Orang  apakah  Dia  ini ,  sehingga  angin  dan  danau  pun  taat  kepada-Nya?"
dan  seorang  dari  antara  kamu  berkata:  "Selamat  jalan ,  kenakanlah  kain  panas  dan  makanlah  sampai  kenyang!" ,  tetapi  ia  tidak  memberikan  kepadanya  apa  yang  perlu  bagi  tubuhnya ,  apakah  gunanya  itu?
Sementara  Yesus  berbicara  demikian  kepada  mereka ,  datanglah  seorang  kepala  rumah  ibadat ,  lalu  menyembah  Dia  dan  berkata:  "Anakku  perempuan  baru  saja  meninggal ,  tetapi  datanglah  dan  letakkanlah  tangan-Mu  atasnya ,  maka  ia  akan  hidup."
Kata  orang  itu:  "Semuanya  itu  telah  kuturuti  sejak  masa  mudaku."
Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  sukar  sekali  bagi  seorang  kaya  untuk  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Sorga.
Lalu  ia  ingin  mengisi  perutnya  dengan  ampas  yang  menjadi  makanan  babi  itu ,  tetapi  tidak  seorang  pun  yang  memberikannya  kepadanya.
Sebab  apa  yang  telah  difirmankan-Nya ,  akan  dilakukan  Tuhan  di  atas  bumi ,  sempurna  dan  segera."
Kami  meniup  seruling  bagimu ,  tetapi  kamu  tidak  menari ,  kami  menyanyikan  kidung  duka ,  tetapi  kamu  tidak  berkabung.
Karena  kamu  telah  menyucikan  dirimu  oleh  ketaatan  kepada  kebenaran ,  sehingga  kamu  dapat  mengamalkan  kasih  persaudaraan  yang  tulus  ikhlas ,  hendaklah  kamu  bersungguh-sungguh  saling  mengasihi  dengan  segenap  hatimu.
"Dan  tuliskanlah  kepada  malaikat  jemaat  di  Pergamus:  Inilah  firman  Dia ,  yang  memakai  pedang  yang  tajam  dan  bermata  dua:
Pada  waktu  itu  Petrus  berjalan  keliling ,  mengadakan  kunjungan  ke  mana-mana.  Dalam  perjalanan  itu  ia  singgah  juga  kepada  orang-orang  kudus  yang  di  Lida.
dan  orang  kaya  karena  kedudukannya  yang  rendah  sebab  ia  akan  lenyap  seperti  bunga  rumput.
Ia  seumpama  biji  sesawi ,  yang  diambil  dan  ditaburkan  orang  di  kebunnya;  biji  itu  tumbuh  dan  menjadi  pohon  dan  burung-burung  di  udara  bersarang  pada  cabang-cabangnya."
Hukum  Taurat  dan  kitab  para  nabi  berlaku  sampai  kepada  zaman  Yohanes;  dan  sejak  waktu  itu  Kerajaan  Allah  diberitakan  dan  setiap  orang  menggagahinya  berebut  memasukinya.
Kemudian  kepala  pasukan  memanggil  dua  perwira  dan  berkata:  "Siapkan  dua  ratus  orang  prajurit  untuk  berangkat  ke  Kaisarea  beserta  tujuh  puluh  orang  berkuda  dan  dua  ratus  orang  bersenjata  lembing ,  kira-kira  pada  jam  sembilan  malam  ini.
Ia  pergi  ke  tempat  perempuan  itu ,  dan  sambil  memegang  tangannya  Ia  membangunkan  dia ,  lalu  lenyaplah  demamnya.  Kemudian  perempuan  itu  melayani  mereka.
dan  yang  pada  waktu  yang  dikehendaki-Nya  telah  menyatakan  firman-Nya  dalam  pemberitaan  Injil  yang  telah  dipercayakan  kepadaku  sesuai  dengan  perintah  Allah ,  Juruselamat  kita.
supaya  dari  angkatan  ini  dituntut  darah  semua  nabi  yang  telah  tertumpah  sejak  dunia  dijadikan ,
Sebab  untuk  itulah  Kristus  telah  mati  dan  hidup  kembali ,  supaya  Ia  menjadi  Tuhan ,  baik  atas  orang-orang  mati ,  maupun  atas  orang-orang  hidup.
Jadi  karena  engkau  suam-suam  kuku ,  dan  tidak  dingin  atau  panas ,  Aku  akan  memuntahkan  engkau  dari  mulut-Ku.
Katakanlah  kepada  kami  pendapat-Mu:  Apakah  diperbolehkan  membayar  pajak  kepada  Kaisar  atau  tidak?"
Sebab  jika  aku  berdoa  dengan  bahasa  roh ,  maka  rohkulah  yang  berdoa ,  tetapi  akal  budiku  tidak  turut  berdoa.
yaitu  saat  yang  akan  ditentukan  oleh  Penguasa  yang  satu-satunya  dan  yang  penuh  bahagia ,  Raja  di  atas  segala  raja  dan  Tuan  di  atas  segala  tuan.
Dan  biarkanlah  ketekunan  itu  memperoleh  buah  yang  matang ,  supaya  kamu  menjadi  sempurna  dan  utuh  dan  tak  kekurangan  suatu  apa  pun.
Sebab  perhatikanlah  betapa  justru  dukacita  yang  menurut  kehendak  Allah  itu  mengerjakan  pada  kamu  kesungguhan  yang  besar ,  bahkan  pembelaan  diri ,  kejengkelan ,  ketakutan ,  kerinduan ,  kegiatan ,  penghukuman!  Di  dalam  semuanya  itu  kamu  telah  membuktikan ,  bahwa  kamu  tidak  bersalah  di  dalam  perkara  itu.
Ia  berusaha  untuk  melihat  orang  apakah  Yesus  itu ,  tetapi  ia  tidak  berhasil  karena  orang  banyak ,  sebab  badannya  pendek.
Katanya  kepada  orang  itu:  Dan  engkau ,  kuasailah  lima  kota.
Allah  tidak  menolak  umat-Nya  yang  dipilih-Nya.  Ataukah  kamu  tidak  tahu ,  apa  yang  dikatakan  Kitab  Suci  tentang  Elia ,  waktu  ia  mengadukan  Israel  kepada  Allah:
Yesus  mendengarnya  dan  berkata:  "Bukan  orang  sehat  yang  memerlukan  tabib ,  tetapi  orang  sakit.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Marilah  dan  kamu  akan  melihatnya."  Mereka  pun  datang  dan  melihat  di  mana  Ia  tinggal ,  dan  hari  itu  mereka  tinggal  bersama-sama  dengan  Dia;  waktu  itu  kira-kira  pukul  empat.
Barangsiapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengar!
Memang  dahulu  kamu  adalah  kegelapan ,  tetapi  sekarang  kamu  adalah  terang  di  dalam  Tuhan.  Sebab  itu  hiduplah  sebagai  anak-anak  terang ,
Sesudah  itu  ia  menyuruh  seorang  hamba  yang  lain ,  tetapi  hamba  itu  juga  dipukul  dan  dipermalukan  oleh  mereka ,  lalu  disuruh  pulang  dengan  tangan  hampa.
Karena  iman  maka  Musa ,  setelah  dewasa ,  menolak  disebut  anak  puteri  Firaun ,
Saudara-saudara ,  memang  kamu  telah  dipanggil  untuk  merdeka.  Tetapi  janganlah  kamu  mempergunakan  kemerdekaan  itu  sebagai  kesempatan  untuk  kehidupan  dalam  dosa ,  melainkan  layanilah  seorang  akan  yang  lain  oleh  kasih.
Menjelang  malam ,  murid-murid-Nya  datang  kepada-Nya  dan  berkata:  "Tempat  ini  sunyi  dan  hari  sudah  mulai  malam.  Suruhlah  orang  banyak  itu  pergi  supaya  mereka  dapat  membeli  makanan  di  desa-desa."
Sebab  Kitab  Suci  berkata  kepada  Firaun:  "Itulah  sebabnya  Aku  membangkitkan  engkau ,  yaitu  supaya  Aku  memperlihatkan  kuasa-Ku  di  dalam  engkau ,  dan  supaya  nama-Ku  dimasyhurkan  di  seluruh  bumi."
Lalu  datanglah  beberapa  orang  mengusung  seorang  lumpuh  di  atas  tempat  tidur;  mereka  berusaha  membawa  dia  masuk  dan  meletakkannya  di  hadapan  Yesus.
dan  mereka  tidak  tahu  akan  sesuatu ,  sebelum  air  bah  itu  datang  dan  melenyapkan  mereka  semua ,  demikian  pulalah  halnya  kelak  pada  kedatangan  Anak  Manusia.
Kemudian  disuruh  beberapa  orang  Farisi  dan  Herodian  kepada  Yesus  untuk  menjerat  Dia  dengan  suatu  pertanyaan.
karena  mereka  menyegarkan  rohku  dan  roh  kamu.  Hargailah  orang-orang  yang  demikian!
Sekiranya  kamu  mengenal  Aku ,  pasti  kamu  juga  mengenal  Bapa-Ku.  Sekarang  ini  kamu  mengenal  Dia  dan  kamu  telah  melihat  Dia."
Hiduplah  dengan  penuh  hikmat  terhadap  orang-orang  luar ,  pergunakanlah  waktu  yang  ada.
Lalu  Yesus  berangkat  dari  situ  dan  pergi  ke  daerah  Tirus.  Ia  masuk  ke  sebuah  rumah  dan  tidak  mau  bahwa  ada  orang  yang  mengetahuinya ,  tetapi  kedatangan-Nya  tidak  dapat  dirahasiakan.
Sebagian  lagi  jatuh  di  tengah  semak  duri ,  lalu  makin  besarlah  semak  itu  dan  menghimpitnya  sampai  mati ,  sehingga  ia  tidak  berbuah.
Supaya  jikalau  ia  sudah  meletakkan  dasarnya  dan  tidak  dapat  menyelesaikannya ,  jangan-jangan  semua  orang  yang  melihatnya ,  mengejek  dia ,
Ketika  ia  pergi  ke  pintu  gerbang ,  seorang  hamba  lain  melihat  dia  dan  berkata  kepada  orang-orang  yang  ada  di  situ:  "Orang  ini  bersama-sama  dengan  Yesus ,  orang  Nazaret  itu."
Lalu  Yesus  bertanya  kepada  ayah  anak  itu:  "Sudah  berapa  lama  ia  mengalami  ini?"  Jawabnya:  "Sejak  masa  kecilnya.
Tidakkah  Allah  akan  membenarkan  orang-orang  pilihan-Nya  yang  siang  malam  berseru  kepada-Nya?  Dan  adakah  Ia  mengulur-ulur  waktu  sebelum  menolong  mereka?
Tetapi  karunia  Allah  tidaklah  sama  dengan  pelanggaran  Adam.  Sebab ,  jika  karena  pelanggaran  satu  orang  semua  orang  telah  jatuh  di  dalam  kuasa  maut ,  jauh  lebih  besar  lagi  kasih  karunia  Allah  dan  karunia-Nya ,  yang  dilimpahkan-Nya  atas  semua  orang  karena  satu  orang ,  yaitu  Yesus  Kristus.
Segala  sesuatu  halal  bagiku ,  tetapi  bukan  semuanya  berguna.  Segala  sesuatu  halal  bagiku ,  tetapi  aku  tidak  membiarkan  diriku  diperhamba  oleh  suatu  apa  pun.
Pada  waktu  itu  lewat  seorang  yang  bernama  Simon ,  orang  Kirene ,  ayah  Aleksander  dan  Rufus ,  yang  baru  datang  dari  luar  kota ,  dan  orang  itu  mereka  paksa  untuk  memikul  salib  Yesus.
Setelah  makan  kenyang ,  mereka  membuang  muatan  gandum  ke  laut  untuk  meringankan  kapal  itu.
Lalu  tibalah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  di  Yerusalem.  Sesudah  Yesus  masuk  ke  Bait  Allah ,  mulailah  Ia  mengusir  orang-orang  yang  berjual  beli  di  halaman  Bait  Allah.  Meja-meja  penukar  uang  dan  bangku-bangku  pedagang  merpati  dibalikkan-Nya ,
"Apakah  hukum  Taurat  kita  menghukum  seseorang ,  sebelum  ia  didengar  dan  sebelum  orang  mengetahui  apa  yang  telah  dibuat-Nya?"
Karena  Yohanes  Pembaptis  datang ,  ia  tidak  makan  roti  dan  tidak  minum  anggur ,  dan  kamu  berkata:  Ia  kerasukan  setan.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  jikalau  Allah  sedemikian  mengasihi  kita ,  maka  haruslah  kita  juga  saling  mengasihi.
Tidak  ada  seorang  pun  yang  telah  naik  ke  sorga ,  selain  dari  pada  Dia  yang  telah  turun  dari  sorga ,  yaitu  Anak  Manusia.
Tetapi  tidak  berapa  lama  kemudian  turunlah  dari  arah  pulau  itu  angin  badai ,  yang  disebut  angin  "Timur  Laut".
Itulah  yang  menajiskan  orang.  Tetapi  makan  dengan  tangan  yang  tidak  dibasuh  tidak  menajiskan  orang."
Dan  seorang  lain  lagi  berkata:  "Aku  akan  mengikut  Engkau ,  Tuhan ,  tetapi  izinkanlah  aku  pamitan  dahulu  dengan  keluargaku."
Dan  Dia  yang  duduk  di  takhta  itu  nampaknya  bagaikan  permata  yaspis  dan  permata  sardis;  dan  suatu  pelangi  melingkungi  takhta  itu  gilang-gemilang  bagaikan  zamrud  rupanya.
Jadi  apabila  engkau  memberi  sedekah ,  janganlah  engkau  mencanangkan  hal  itu ,  seperti  yang  dilakukan  orang  munafik  di  rumah-rumah  ibadat  dan  di  lorong-lorong ,  supaya  mereka  dipuji  orang.  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  mereka  sudah  mendapat  upahnya.
Dan  Yohanes  memberi  kesaksian ,  katanya:  "Aku  telah  melihat  Roh  turun  dari  langit  seperti  merpati ,  dan  Ia  tinggal  di  atas-Nya.
Karena  itu  Yesus  berkata  dengan  terus  terang:  "Lazarus  sudah  mati;
Dan  seorang  malaikat  lain  datang  dari  mezbah;  ia  berkuasa  atas  api  dan  ia  berseru  dengan  suara  nyaring  kepada  malaikat  yang  memegang  sabit  tajam  itu ,  katanya:  "Ayunkanlah  sabitmu  yang  tajam  itu  dan  potonglah  buah-buah  pohon  anggur  di  bumi ,  karena  buahnya  sudah  masak."
dan  katakanlah  kepada  tuan  rumah  itu:  Guru  bertanya  kepadamu:  di  manakah  ruangan  tempat  Aku  bersama-sama  dengan  murid-murid-Ku  akan  makan  Paskah?
Mendengar  itu  tersungkurlah  murid-murid-Nya  dan  mereka  sangat  ketakutan.
Siapa  tidak  bersama  Aku ,  ia  melawan  Aku  dan  siapa  tidak  mengumpulkan  bersama  Aku ,  ia  mencerai-beraikan."
Aku  tahu  segala  pekerjaanmu:  baik  jerih  payahmu  maupun  ketekunanmu.  Aku  tahu ,  bahwa  engkau  tidak  dapat  sabar  terhadap  orang-orang  jahat ,  bahwa  engkau  telah  mencobai  mereka  yang  menyebut  dirinya  rasul ,  tetapi  yang  sebenarnya  tidak  demikian ,  bahwa  engkau  telah  mendapati  mereka  pendusta.
Di  situ  terdapat  sumur  Yakub.  Yesus  sangat  letih  oleh  perjalanan ,  karena  itu  Ia  duduk  di  pinggir  sumur  itu.  Hari  kira-kira  pukul  dua  belas.
Salam  kepadamu  dari  Epafras ,  temanku  sepenjara  karena  Kristus  Yesus ,
Jawabnya:  "Akulah  suara  orang  yang  berseru-seru  di  padang  gurun:  Luruskanlah  jalan  Tuhan!  seperti  yang  telah  dikatakan  nabi  Yesaya."
Lalu  orang  membawa  anak-anak  kecil  kepada  Yesus ,  supaya  Ia  meletakkan  tangan-Nya  atas  mereka  dan  mendoakan  mereka;  akan  tetapi  murid-murid-Nya  memarahi  orang-orang  itu.
Itulah  yang  dikatakan  Yesus  dalam  perumpamaan  kepada  mereka ,  tetapi  mereka  tidak  mengerti  apa  maksudnya  Ia  berkata  demikian  kepada  mereka.
Melihat  itu  kawan-kawannya  yang  lain  sangat  sedih  lalu  menyampaikan  segala  yang  terjadi  kepada  tuan  mereka.
Lalu  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Orang  membawa  pelita  bukan  supaya  ditempatkan  di  bawah  gantang  atau  di  bawah  tempat  tidur ,  melainkan  supaya  ditaruh  di  atas  kaki  dian.
Sebab  bukan  Daud  yang  naik  ke  sorga ,  malahan  Daud  sendiri  berkata:  Tuhan  telah  berfirman  kepada  Tuanku:
dan  firman-Nya  tidak  menetap  di  dalam  dirimu ,  sebab  kamu  tidak  percaya  kepada  Dia  yang  diutus-Nya.
dan  yakin ,  bahwa  engkau  adalah  penuntun  orang  buta  dan  terang  bagi  mereka  yang  di  dalam  kegelapan ,
Jawab  Yesus:  "Dialah  itu ,  yang  kepadanya  Aku  akan  memberikan  roti ,  sesudah  Aku  mencelupkannya."  Sesudah  berkata  demikian  Ia  mengambil  roti ,  mencelupkannya  dan  memberikannya  kepada  Yudas ,  anak  Simon  Iskariot.
Kamu  tahu  juga  petunjuk-petunjuk  mana  yang  telah  kami  berikan  kepadamu  atas  nama  Tuhan  Yesus.
Waktu  pesta  itu  sedang  berlangsung ,  Yesus  masuk  ke  Bait  Allah  lalu  mengajar  di  situ.
Ketika  di  Roma ,  ia  berusaha  mencari  aku  dan  sudah  juga  menemui  aku.
Karena  itu  ingatlah ,  bagaimana  engkau  telah  menerima  dan  mendengarnya;  turutilah  itu  dan  bertobatlah!  Karena  jikalau  engkau  tidak  berjaga-jaga ,  Aku  akan  datang  seperti  pencuri  dan  engkau  tidak  tahu  pada  waktu  manakah  Aku  tiba-tiba  datang  kepadamu.
Barangsiapa  tidak  memikul  salibnya  dan  mengikut  Aku ,  ia  tidak  dapat  menjadi  murid-Ku.
dan  ujilah  apa  yang  berkenan  kepada  Tuhan.
Ia  harus  dapat  mengerti  orang-orang  yang  jahil  dan  orang-orang  yang  sesat ,  karena  ia  sendiri  penuh  dengan  kelemahan ,
tetapi  hendaklah  ia  berdandan  dengan  perbuatan  baik ,  seperti  yang  layak  bagi  perempuan  yang  beribadah.
Sebab ,  kata  orang ,  surat-suratnya  memang  tegas  dan  keras ,  tetapi  bila  berhadapan  muka  sikapnya  lemah  dan  perkataan-perkataannya  tidak  berarti.
mintalah  berkat  bagi  orang  yang  mengutuk  kamu;  berdoalah  bagi  orang  yang  mencaci  kamu.
Dan  setelah  berpikir  sebentar ,  pergilah  ia  ke  rumah  Maria ,  ibu  Yohanes  yang  disebut  juga  Markus.  Di  situ  banyak  orang  berkumpul  dan  berdoa.
Sebenarnya  aku  mau  menahan  dia  di  sini  sebagai  gantimu  untuk  melayani  aku  selama  aku  dipenjarakan  karena  Injil ,
Kalau  ada  orang  yang  bekerja ,  upahnya  tidak  diperhitungkan  sebagai  hadiah ,  tetapi  sebagai  haknya.
Tetapi  jawab-Nya  kepada  mereka:  "Angkatan  yang  jahat  dan  tidak  setia  ini  menuntut  suatu  tanda.  Tetapi  kepada  mereka  tidak  akan  diberikan  tanda  selain  tanda  nabi  Yunus.
Dan  sesudah  Yesus  memisahkan  dia  dari  orang  banyak ,  sehingga  mereka  sendirian ,  Ia  memasukkan  jari-Nya  ke  telinga  orang  itu ,  lalu  Ia  meludah  dan  meraba  lidah  orang  itu.
Kalau  hanya  berdasarkan  pertimbangan-pertimbangan  manusia  saja  aku  telah  berjuang  melawan  binatang  buas  di  Efesus ,  apakah  gunanya  hal  itu  bagiku?  Jika  orang  mati  tidak  dibangkitkan ,  maka  "marilah  kita  makan  dan  minum ,  sebab  besok  kita  mati".
Semuanya  itu  Kukatakan  kepadamu ,  supaya  kamu  beroleh  damai  sejahtera  dalam  Aku.  Dalam  dunia  kamu  menderita  penganiayaan ,  tetapi  kuatkanlah  hatimu ,  Aku  telah  mengalahkan  dunia."
Pada  waktu  Yesus  berangkat  untuk  meneruskan  perjalanan-Nya ,  datanglah  seorang  berlari-lari  mendapatkan  Dia  dan  sambil  bertelut  di  hadapan-Nya  ia  bertanya:  "Guru  yang  baik ,  apa  yang  harus  kuperbuat  untuk  memperoleh  hidup  yang  kekal?"
Jawab  Yesus:  "Apakah  engkau  katakan  hal  itu  dari  hatimu  sendiri ,  atau  adakah  orang  lain  yang  mengatakannya  kepadamu  tentang  Aku?"
"Berbahagialah  orang  yang  miskin  di  hadapan  Allah ,  karena  merekalah  yang  empunya  Kerajaan  Sorga.
yaitu  bahwa  aku  boleh  menjadi  pelayan  Kristus  Yesus  bagi  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi  dalam  pelayanan  pemberitaan  Injil  Allah ,  supaya  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi  dapat  diterima  oleh  Allah  sebagai  persembahan  yang  berkenan  kepada-Nya ,  yang  disucikan  oleh  Roh  Kudus.
Tetapi  dengan  lebih  bersungguh-sungguh  Petrus  berkata:  "Sekalipun  aku  harus  mati  bersama-sama  Engkau ,  aku  takkan  menyangkal  Engkau."  Semua  yang  lain  pun  berkata  demikian  juga.
Dan  mereka  akan  berkata:  "Sudah  lenyap  buah-buahan  yang  diingini  hatimu ,  dan  segala  yang  mewah  dan  indah  telah  hilang  dari  padamu ,  dan  tidak  akan  ditemukan  lagi."
Maka  pergilah  semua  orang  mendaftarkan  diri ,  masing-masing  di  kotanya  sendiri.
Hai  saudara-saudaraku ,  baik  yang  termasuk  keturunan  Abraham ,  maupun  yang  takut  akan  Allah ,  kabar  keselamatan  itu  sudah  disampaikan  kepada  kita.
Berikanlah  kami  pada  hari  ini  makanan  kami  yang  secukupnya
Pada  hari  itu  juga  dua  orang  dari  murid-murid  Yesus  pergi  ke  sebuah  kampung  bernama  Emaus ,  yang  terletak  kira-kira  tujuh  mil  jauhnya  dari  Yerusalem ,
Maka  kata-Nya  kepada  perempuan  itu:  "Hai  anak-Ku ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau.  Pergilah  dengan  selamat  dan  sembuhlah  dari  penyakitmu!"
Maka  pergilah  ia  dan  mendapati  rumah  itu  bersih  tersapu  dan  rapi  teratur.
Kamulah  yang  mewarisi  nubuat-nubuat  itu  dan  mendapat  bagian  dalam  perjanjian  yang  telah  diadakan  Allah  dengan  nenek  moyang  kita ,  ketika  Ia  berfirman  kepada  Abraham:  Oleh  keturunanmu  semua  bangsa  di  muka  bumi  akan  diberkati.
Hati-hatilah ,  supaya  jangan  ada  yang  menawan  kamu  dengan  filsafatnya  yang  kosong  dan  palsu  menurut  ajaran  turun-temurun  dan  roh-roh  dunia ,  tetapi  tidak  menurut  Kristus.
Semuanya  ini  dikatakan  Yesus  di  Kapernaum  ketika  Ia  mengajar  di  rumah  ibadat.
seperti  ada  tertulis:  "Aku  mengasihi  Yakub ,  tetapi  membenci  Esau."
kepada  Timotius ,  anakku  yang  sah  di  dalam  iman:  kasih  karunia ,  rahmat  dan  damai  sejahtera  dari  Allah  Bapa  dan  Kristus  Yesus ,  Tuhan  kita ,  menyertai  engkau.
Yang  kukehendaki  ialah  mengenal  Dia  dan  kuasa  kebangkitan-Nya  dan  persekutuan  dalam  penderitaan-Nya ,  di  mana  aku  menjadi  serupa  dengan  Dia  dalam  kematian-Nya ,
Dan  dengan  berani  Yesaya  mengatakan:  "Aku  telah  berkenan  ditemukan  mereka  yang  tidak  mencari  Aku ,  Aku  telah  menampakkan  diri  kepada  mereka  yang  tidak  menanyakan  Aku."
Tetapi  engkau  telah  mengikuti  ajaranku ,  cara  hidupku ,  pendirianku ,  imanku ,  kesabaranku ,  kasihku  dan  ketekunanku.
Tetapi  barangsiapa  menyangkal  Aku  di  depan  manusia ,  Aku  juga  akan  menyangkalnya  di  depan  Bapa-Ku  yang  di  sorga."
Segera  sesudah  kukirim  Artemas  atau  Tikhikus  kepadamu ,  berusahalah  datang  kepadaku  di  Nikopolis ,  karena  sudah  kuputuskan  untuk  tinggal  di  tempat  itu  selama  musim  dingin  ini.
Dengan  banyak  nasihat  lain  Yohanes  memberitakan  Injil  kepada  orang  banyak.
Semua  orang  yang  duduk  dalam  sidang  Mahkamah  Agama  itu  menatap  Stefanus ,  lalu  mereka  melihat  muka  Stefanus  sama  seperti  muka  seorang  malaikat.
Waktu  Yesus  sedang  lewat ,  Ia  melihat  seorang  yang  buta  sejak  lahirnya.
Kemudian  Yesus  dibawa  menghadap  Imam  Besar.  Lalu  semua  imam  kepala ,  tua-tua  dan  ahli  Taurat  berkumpul  di  situ.
Maka  ketika  Yesus  tiba ,  didapati-Nya  Lazarus  telah  empat  hari  berbaring  di  dalam  kubur.
dan  apa  saja  yang  kita  minta ,  kita  memperolehnya  dari  pada-Nya ,  karena  kita  menuruti  segala  perintah-Nya  dan  berbuat  apa  yang  berkenan  kepada-Nya.
Mereka  membawa  keduanya  dan  menghadapkan  mereka  kepada  Mahkamah  Agama.  Imam  Besar  mulai  menanyai  mereka ,
Dan  dengan  banyak  perkataan  lain  lagi  ia  memberi  suatu  kesaksian  yang  sungguh-sungguh  dan  ia  mengecam  dan  menasihati  mereka ,  katanya:  "Berilah  dirimu  diselamatkan  dari  angkatan  yang  jahat  ini."
Jadi  kamu  lihat ,  bahwa  mereka  yang  hidup  dari  iman ,  mereka  itulah  anak-anak  Abraham.
Dan  semua  orang  percaya  dari  golongan  bersunat  yang  menyertai  Petrus ,  tercengang-cengang ,  karena  melihat ,  bahwa  karunia  Roh  Kudus  dicurahkan  ke  atas  bangsa-bangsa  lain  juga ,
Peliharalah  kasih  persaudaraan!
Tetapi  Elimas  —  demikianlah  namanya  dalam  bahasa  Yunani  — ,  tukang  sihir  itu ,  menghalang-halangi  mereka  dan  berusaha  membelokkan  gubernur  itu  dari  imannya.
Semua  hal-hal  jahat  ini  timbul  dari  dalam  dan  menajiskan  orang."
dari  mulut  yang  satu  keluar  berkat  dan  kutuk.  Hal  ini ,  saudara-saudaraku ,  tidak  boleh  demikian  terjadi.
Dan  barangsiapa  bersumpah  demi  sorga ,  ia  bersumpah  demi  takhta  Allah  dan  juga  demi  Dia ,  yang  bersemayam  di  atasnya.
Jawab-Nya  kepada  mereka:  "Belum  pernahkah  kamu  baca  apa  yang  dilakukan  Daud ,  ketika  ia  dan  mereka  yang  mengikutinya  kekurangan  dan  kelaparan ,
melainkan  orang  yang  memelihara  rahasia  iman  dalam  hati  nurani  yang  suci.
Jawab  Yesus:  "Jika  seorang  mengasihi  Aku ,  ia  akan  menuruti  firman-Ku  dan  Bapa-Ku  akan  mengasihi  dia  dan  Kami  akan  datang  kepadanya  dan  diam  bersama-sama  dengan  dia.
Lalu  ia  menyadari  keadaannya ,  katanya:  Betapa  banyaknya  orang  upahan  bapaku  yang  berlimpah-limpah  makanannya ,  tetapi  aku  di  sini  mati  kelaparan.
Ia  bukan  terang  itu ,  tetapi  ia  harus  memberi  kesaksian  tentang  terang  itu.
"Sesungguhnya  Aku  datang  segera.  Berbahagialah  orang  yang  menuruti  perkataan-perkataan  nubuat  kitab  ini!"
Ia  juga  akan  meneguhkan  kamu  sampai  kepada  kesudahannya ,  sehingga  kamu  tak  bercacat  pada  hari  Tuhan  kita  Yesus  Kristus.
"Ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi  telah  menduduki  kursi  Musa.
Bukankah  tidak  benar  fitnahan  orang  yang  mengatakan ,  bahwa  kita  berkata:  "Marilah  kita  berbuat  yang  jahat ,  supaya  yang  baik  timbul  dari  padanya."  Orang  semacam  itu  sudah  selayaknya  mendapat  hukuman.
Hendaklah  kamu  saling  mengasihi  sebagai  saudara  dan  saling  mendahului  dalam  memberi  hormat.
Dan  setiap  kali  makhluk-makhluk  itu  mempersembahkan  puji-pujian ,  dan  hormat  dan  ucapan  syukur  kepada  Dia ,  yang  duduk  di  atas  takhta  itu  dan  yang  hidup  sampai  selama-lamanya ,
Sebab  Anak  Domba  yang  di  tengah-tengah  takhta  itu ,  akan  menggembalakan  mereka  dan  akan  menuntun  mereka  ke  mata  air  kehidupan.  Dan  Allah  akan  menghapus  segala  air  mata  dari  mata  mereka."
Karena  itu  ketika  Ia  masuk  ke  dunia ,  Ia  berkata:  "Korban  dan  persembahan  tidak  Engkau  kehendaki  —  tetapi  Engkau  telah  menyediakan  tubuh  bagiku  —.
Ia  telah  dipilih  sebelum  dunia  dijadikan ,  tetapi  —  karena  kamu  —  Ia  baru  menyatakan  diri-Nya  pada  zaman  akhir.
Ingat  saja ,  saudara-saudara ,  bagaimana  keadaan  kamu ,  ketika  kamu  dipanggil:  menurut  ukuran  manusia  tidak  banyak  orang  yang  bijak ,  tidak  banyak  orang  yang  berpengaruh ,  tidak  banyak  orang  yang  terpandang.
dan  Ia  tidak  memperbolehkan  orang  membawa  barang-barang  melintasi  halaman  Bait  Allah.
Tetapi  mungkin  ada  orang  berkata:  "Padamu  ada  iman  dan  padaku  ada  perbuatan" ,  aku  akan  menjawab  dia:  "Tunjukkanlah  kepadaku  imanmu  itu  tanpa  perbuatan ,  dan  aku  akan  menunjukkan  kepadamu  imanku  dari  perbuatan-perbuatanku."
Akan  tetapi  setelah  ia  menegor  raja  wilayah  Herodes  karena  peristiwa  Herodias ,  isteri  saudaranya ,  dan  karena  segala  kejahatan  lain  yang  dilakukannya ,
dan  berkata:  "Aku  telah  berdosa  karena  menyerahkan  darah  orang  yang  tak  bersalah."  Tetapi  jawab  mereka:  "Apa  urusan  kami  dengan  itu?  Itu  urusanmu  sendiri!"
dan  ketika  perempuan  itu  melihat  Petrus  sedang  berdiang ,  ia  menatap  mukanya  dan  berkata:  "Engkau  juga  selalu  bersama-sama  dengan  Yesus ,  orang  Nazaret  itu."
Dengan  ini  Roh  Kudus  menyatakan ,  bahwa  jalan  ke  tempat  yang  kudus  itu  belum  terbuka ,  selama  kemah  yang  pertama  itu  masih  ada.
Tetapi  ketika  penggarap-penggarap  itu  melihat  anaknya  itu ,  mereka  berunding ,  katanya:  Ia  adalah  ahli  waris ,  mari  kita  bunuh  dia ,  supaya  warisan  ini  menjadi  milik  kita.
Kata  Petrus  kepadanya:  "Eneas ,  Yesus  Kristus  menyembuhkan  engkau;  bangunlah  dan  bereskanlah  tempat  tidurmu!"  Seketika  itu  juga  bangunlah  orang  itu.
Mereka  yang  tersebar  itu  menjelajah  seluruh  negeri  itu  sambil  memberitakan  Injil.
mulai  dari  darah  Habel  sampai  kepada  darah  Zakharia  yang  telah  dibunuh  di  antara  mezbah  dan  Rumah  Allah.  Bahkan ,  Aku  berkata  kepadamu:  Semuanya  itu  akan  dituntut  dari  angkatan  ini.
Hendaklah  kamu  sehati  sepikir  dalam  hidupmu  bersama;  janganlah  kamu  memikirkan  perkara-perkara  yang  tinggi ,  tetapi  arahkanlah  dirimu  kepada  perkara-perkara  yang  sederhana.  Janganlah  menganggap  dirimu  pandai!
Tetapi  waktu  Yesus  mendengar ,  bahwa  Yohanes  telah  ditangkap ,  menyingkirlah  Ia  ke  Galilea.
Raja-raja  dunia  bersiap-siap  dan  para  pembesar  berkumpul  untuk  melawan  Tuhan  dan  Yang  Diurapi-Nya.
Sebab  jika  benar  orang  mati  tidak  dibangkitkan ,  maka  Kristus  juga  tidak  dibangkitkan.
Lihatlah ,  bagaimana  besarnya  huruf-huruf  yang  kutulis  kepadamu  dengan  tanganku  sendiri.
dan  mereka  tidak  bertobat  dari  pada  pembunuhan ,  sihir ,  percabulan  dan  pencurian.
Aku  berdoa ,  semoga  dengan  kehendak  Allah  aku  akhirnya  beroleh  kesempatan  untuk  mengunjungi  kamu.
Sebab  itu  aku  berpendapat ,  bahwa  kita  tidak  boleh  menimbulkan  kesulitan  bagi  mereka  dari  bangsa-bangsa  lain  yang  berbalik  kepada  Allah ,
Sebab  memang  sesuai  dengan  keadaan  Allah  —  yang  bagi-Nya  dan  oleh-Nya  segala  sesuatu  dijadikan  — ,  yaitu  Allah  yang  membawa  banyak  orang  kepada  kemuliaan ,  juga  menyempurnakan  Yesus ,  yang  memimpin  mereka  kepada  keselamatan ,  dengan  penderitaan.
Bertolong-tolonganlah  menanggung  bebanmu!  Demikianlah  kamu  memenuhi  hukum  Kristus.
supaya:  Sekalipun  melihat ,  mereka  tidak  menanggap ,  sekalipun  mendengar ,  mereka  tidak  mengerti ,  supaya  mereka  jangan  berbalik  dan  mendapat  ampun."
Dan  kalau  ia  telah  menemukannya ,  ia  memanggil  sahabat-sahabat  dan  tetangga-tetangganya  serta  berkata:  Bersukacitalah  bersama-sama  dengan  aku ,  sebab  dirhamku  yang  hilang  itu  telah  kutemukan.
Maka  bangunlah  orang  itu  dan  duduk  dan  mulai  berkata-kata ,  dan  Yesus  menyerahkannya  kepada  ibunya.
Peliharalah  dirimu  demikian  dalam  kasih  Allah  sambil  menantikan  rahmat  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus ,  untuk  hidup  yang  kekal.
Tetapi ,  sekalipun  kamu  telah  mengetahui  semuanya  itu  dan  tidak  meragukannya  lagi ,  aku  ingin  mengingatkan  kamu  bahwa  memang  Tuhan  menyelamatkan  umat-Nya  dari  tanah  Mesir ,  namun  sekali  lagi  membinasakan  mereka  yang  tidak  percaya.
Juga  Nikodemus  datang  ke  situ.  Dialah  yang  mula-mula  datang  waktu  malam  kepada  Yesus.  Ia  membawa  campuran  minyak  mur  dengan  minyak  gaharu ,  kira-kira  lima  puluh  kati  beratnya.
Dan  ketika  genap  delapan  hari  dan  Ia  harus  disunatkan ,  Ia  diberi  nama  Yesus ,  yaitu  nama  yang  disebut  oleh  malaikat  sebelum  Ia  dikandung  ibu-Nya.
Baiklah  engkau  jangan  makan  daging  atau  minum  anggur ,  atau  sesuatu  yang  menjadi  batu  sandungan  untuk  saudaramu.
Pada  suatu  kali  Yesus  duduk  menghadapi  peti  persembahan  dan  memperhatikan  bagaimana  orang  banyak  memasukkan  uang  ke  dalam  peti  itu.  Banyak  orang  kaya  memberi  jumlah  yang  besar.
Segala  kepahitan ,  kegeraman ,  kemarahan ,  pertikaian  dan  fitnah  hendaklah  dibuang  dari  antara  kamu ,  demikian  pula  segala  kejahatan.
Aku  berkata  kepada  kamu ,  hai  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi.  Justru  karena  aku  adalah  rasul  untuk  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi ,  aku  menganggap  hal  itu  kemuliaan  pelayananku ,
Sebab  orang-orang  Saduki  mengatakan ,  bahwa  tidak  ada  kebangkitan  dan  tidak  ada  malaikat  atau  roh ,  tetapi  orang-orang  Farisi  mengakui  kedua-duanya.
Janganlah  kamu  merupakan  pasangan  yang  tidak  seimbang  dengan  orang-orang  yang  tak  percaya.  Sebab  persamaan  apakah  terdapat  antara  kebenaran  dan  kedurhakaan?  Atau  bagaimanakah  terang  dapat  bersatu  dengan  gelap?
dan  sekarang  ia  janda  dan  berumur  delapan  puluh  empat  tahun.  Ia  tidak  pernah  meninggalkan  Bait  Allah  dan  siang  malam  beribadah  dengan  berpuasa  dan  berdoa.
Lalu  aku  melihat:  aku  mendengar  seekor  burung  nasar  terbang  di  tengah  langit  dan  berkata  dengan  suara  nyaring:  "Celaka ,  celaka ,  celakalah  mereka  yang  diam  di  atas  bumi  oleh  karena  bunyi  sangkakala  ketiga  malaikat  lain ,  yang  masih  akan  meniup  sangkakalanya."
Hormatilah  ayahmu  dan  ibumu  —  ini  adalah  suatu  perintah  yang  penting ,  seperti  yang  nyata  dari  janji  ini:
Kemegahanmu  tidak  baik.  Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  sedikit  ragi  mengkhamiri  seluruh  adonan?
Yaitu  kamu ,  yang  dipelihara  dalam  kekuatan  Allah  karena  imanmu  sementara  kamu  menantikan  keselamatan  yang  telah  tersedia  untuk  dinyatakan  pada  zaman  akhir.
Dan  sekarang  aku  tahu ,  bahwa  kamu  tidak  akan  melihat  mukaku  lagi ,  kamu  sekalian  yang  telah  kukunjungi  untuk  memberitakan  Kerajaan  Allah.
Berbahagia  dan  kuduslah  ia ,  yang  mendapat  bagian  dalam  kebangkitan  pertama  itu.  Kematian  yang  kedua  tidak  berkuasa  lagi  atas  mereka ,  tetapi  mereka  akan  menjadi  imam-imam  Allah  dan  Kristus ,  dan  mereka  akan  memerintah  sebagai  raja  bersama-sama  dengan  Dia ,  seribu  tahun  lamanya.
Jika  kamu  harus  menanggung  ganjaran;  Allah  memperlakukan  kamu  seperti  anak.  Di  manakah  terdapat  anak  yang  tidak  dihajar  oleh  ayahnya?
Janganlah  pula  kamu  disebut  pemimpin ,  karena  hanya  satu  Pemimpinmu ,  yaitu  Mesias.
Lalu  imam-imam  kepala  bermupakat  untuk  membunuh  Lazarus  juga ,
Ya  Bapa ,  Aku  mau  supaya ,  di  mana  pun  Aku  berada ,  mereka  juga  berada  bersama-sama  dengan  Aku ,  mereka  yang  telah  Engkau  berikan  kepada-Ku ,  agar  mereka  memandang  kemuliaan-Ku  yang  telah  Engkau  berikan  kepada-Ku ,  sebab  Engkau  telah  mengasihi  Aku  sebelum  dunia  dijadikan.
Dan  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  kedua ,  aku  mendengar  makhluk  yang  kedua  berkata:  "Mari!"
Sebab  Roh  Kudus  belum  turun  di  atas  seorang  pun  di  antara  mereka ,  karena  mereka  hanya  dibaptis  dalam  nama  Tuhan  Yesus.
Sesudah  minta  diri  kami  naik  ke  kapal ,  dan  mereka  pulang  ke  rumah.
Sebab  di  antara  mereka  terdapat  orang-orang  yang  menyelundup  ke  rumah  orang  lain  dan  menjerat  perempuan-perempuan  lemah  yang  sarat  dengan  dosa  dan  dikuasai  oleh  berbagai-bagai  nafsu ,
Jawabnya:  "Telah  kukatakan  kepadamu ,  dan  kamu  tidak  mendengarkannya;  mengapa  kamu  hendak  mendengarkannya  lagi?  Barangkali  kamu  mau  menjadi  murid-Nya  juga?"
Setelah  beberapa  hari  kami  tinggal  di  situ ,  datanglah  dari  Yudea  seorang  nabi  bernama  Agabus.
Sebab  itu  pada  hari  ini  aku  bersaksi  kepadamu ,  bahwa  aku  bersih ,  tidak  bersalah  terhadap  siapa  pun  yang  akan  binasa.
Kemudian  dari  pada  semuanya  itu  Paulus  bermaksud  pergi  ke  Yerusalem  melalui  Makedonia  dan  Akhaya.  Katanya:  "Sesudah  berkunjung  ke  situ  aku  harus  melihat  Roma  juga."
Karena  tubuh  binatang-binatang  yang  darahnya  dibawa  masuk  ke  tempat  kudus  oleh  Imam  Besar  sebagai  korban  penghapus  dosa ,  dibakar  di  luar  perkemahan.
Aku  meminta  perhatianmu  terhadap  Febe ,  saudari  kita  yang  melayani  jemaat  di  Kengkrea ,
Sebab  aku  ingin  melihat  kamu  untuk  memberikan  karunia  rohani  kepadamu  guna  menguatkan  kamu ,
Ada  seorang  lain  yang  bernama  Ananias.  Ia  beserta  isterinya  Safira  menjual  sebidang  tanah.
Selanjutnya  Ia  menampakkan  diri  kepada  Yakobus ,  kemudian  kepada  semua  rasul.
sebab  orang  benar  ini  tinggal  di  tengah-tengah  mereka  dan  setiap  hari  melihat  dan  mendengar  perbuatan-perbuatan  mereka  yang  jahat  itu ,  sehingga  jiwanya  yang  benar  itu  tersiksa  —
Tetapi  tidak  mengapa ,  sebab  bagaimanapun  juga ,  Kristus  diberitakan ,  baik  dengan  maksud  palsu  maupun  dengan  jujur.  Tentang  hal  itu  aku  bersukacita.  Dan  aku  akan  tetap  bersukacita ,
Matahari  akan  berubah  menjadi  gelap  gulita  dan  bulan  menjadi  darah  sebelum  datangnya  hari  Tuhan ,  hari  yang  besar  dan  mulia  itu.
Kata  mereka  semua:  "Kalau  begitu ,  Engkau  ini  Anak  Allah?"  Jawab  Yesus:  "Kamu  sendiri  mengatakan ,  bahwa  Akulah  Anak  Allah."
Selama  Aku  bersama  mereka ,  Aku  memelihara  mereka  dalam  nama-Mu ,  yaitu  nama-Mu  yang  telah  Engkau  berikan  kepada-Ku;  Aku  telah  menjaga  mereka  dan  tidak  ada  seorang  pun  dari  mereka  yang  binasa  selain  dari  pada  dia  yang  telah  ditentukan  untuk  binasa ,  supaya  genaplah  yang  tertulis  dalam  Kitab  Suci.
Jagalah  dirimu!  Jikalau  saudaramu  berbuat  dosa ,  tegorlah  dia ,  dan  jikalau  ia  menyesal ,  ampunilah  dia.
Sebab  bagi  kamulah  janji  itu  dan  bagi  anak-anakmu  dan  bagi  orang  yang  masih  jauh ,  yaitu  sebanyak  yang  akan  dipanggil  oleh  Tuhan  Allah  kita."
Tetapi  waktu  kulihat ,  bahwa  kelakuan  mereka  itu  tidak  sesuai  dengan  kebenaran  Injil ,  aku  berkata  kepada  Kefas  di  hadapan  mereka  semua:  "Jika  engkau ,  seorang  Yahudi ,  hidup  secara  kafir  dan  bukan  secara  Yahudi ,  bagaimanakah  engkau  dapat  memaksa  saudara-saudara  yang  tidak  bersunat  untuk  hidup  secara  Yahudi?"
Tetapi  jikalau  kamu  tidak  mengampuni  orang ,  Bapamu  juga  tidak  akan  mengampuni  kesalahanmu."
Baiklah  tiap-tiap  orang  menguji  pekerjaannya  sendiri;  maka  ia  boleh  bermegah  melihat  keadaannya  sendiri  dan  bukan  melihat  keadaan  orang  lain.
Demikian  juga  dibuat-Nya  dengan  cawan  sesudah  makan;  Ia  berkata:  "Cawan  ini  adalah  perjanjian  baru  oleh  darah-Ku ,  yang  ditumpahkan  bagi  kamu.
Ketika  murid-murid  Yohanes  mendengar  hal  itu  mereka  datang  dan  mengambil  mayatnya ,  lalu  membaringkannya  dalam  kuburan.
Seperti  ada  tertulis:  "Ia  membagi-bagikan ,  Ia  memberikan  kepada  orang  miskin ,  kebenaran-Nya  tetap  untuk  selamanya."
Aku  telah  mengambil  keputusan  di  dalam  hatiku ,  bahwa  aku  tidak  akan  datang  lagi  kepadamu  dalam  dukacita.
dalam  segala  keadaan  pergunakanlah  perisai  iman ,  sebab  dengan  perisai  itu  kamu  akan  dapat  memadamkan  semua  panah  api  dari  si  jahat ,
Tetapi  ketika  mereka  tidak  menemukan  keduanya ,  mereka  menyeret  Yason  dan  beberapa  saudara  ke  hadapan  pembesar-pembesar  kota ,  sambil  berteriak ,  katanya:  "Orang-orang  yang  mengacaukan  seluruh  dunia  telah  datang  juga  ke  mari ,
Lalu  ia  berkata:  Aku  akan  kembali  ke  rumah  yang  telah  kutinggalkan  itu.  Maka  pergilah  ia  dan  mendapati  rumah  itu  kosong ,  bersih  tersapu  dan  rapi  teratur.
Yesus  menjawab  mereka:  "Kamu  sesat ,  sebab  kamu  tidak  mengerti  Kitab  Suci  maupun  kuasa  Allah!
Dan  ketika  Tuhan  melihat  janda  itu ,  tergeraklah  hati-Nya  oleh  belas  kasihan ,  lalu  Ia  berkata  kepadanya:  "Jangan  menangis!"
maka  ketahuilah  oleh  kamu  sekalian  dan  oleh  seluruh  umat  Israel ,  bahwa  dalam  nama  Yesus  Kristus ,  orang  Nazaret ,  yang  telah  kamu  salibkan ,  tetapi  yang  telah  dibangkitkan  Allah  dari  antara  orang  mati  —  bahwa  oleh  karena  Yesus  itulah  orang  ini  berdiri  dengan  sehat  sekarang  di  depan  kamu.
Sebab  kami  bersukacita ,  apabila  kami  lemah  dan  kamu  kuat.  Dan  inilah  yang  kami  doakan ,  yaitu  supaya  kamu  menjadi  sempurna.
Tetapi  justru  oleh  korban-korban  itu  setiap  tahun  orang  diperingatkan  akan  adanya  dosa.
Jikalau  kamu  tinggal  di  dalam  Aku  dan  firman-Ku  tinggal  di  dalam  kamu ,  mintalah  apa  saja  yang  kamu  kehendaki ,  dan  kamu  akan  menerimanya.
Sesampainya  di  Yerusalem  Ia  masuk  ke  Bait  Allah.  Di  sana  Ia  meninjau  semuanya ,  tetapi  sebab  hari  sudah  hampir  malam  Ia  keluar  ke  Betania  bersama  dengan  kedua  belas  murid-Nya.
Karena  itu ,  saudara-saudara  yang  kukasihi  dan  yang  kurindukan ,  sukacitaku  dan  mahkotaku ,  berdirilah  juga  dengan  teguh  dalam  Tuhan ,  hai  saudara-saudaraku  yang  kekasih!
Di  tengah-tengah  halaman  rumah  itu  orang  memasang  api  dan  mereka  duduk  mengelilinginya.  Petrus  juga  duduk  di  tengah-tengah  mereka.
Tetapi  supaya  jangan  kita  menjadi  batu  sandungan  bagi  mereka ,  pergilah  memancing  ke  danau.  Dan  ikan  pertama  yang  kaupancing ,  tangkaplah  dan  bukalah  mulutnya ,  maka  engkau  akan  menemukan  mata  uang  empat  dirham  di  dalamnya.  Ambillah  itu  dan  bayarkanlah  kepada  mereka ,  bagi-Ku  dan  bagimu  juga."
"Lihat ,  Aku  mengutus  kamu  seperti  domba  ke  tengah-tengah  serigala ,  sebab  itu  hendaklah  kamu  cerdik  seperti  ular  dan  tulus  seperti  merpati.
Paulus  dan  Silas  mengambil  jalan  melalui  Amfipolis  dan  Apolonia  dan  tiba  di  Tesalonika.  Di  situ  ada  sebuah  rumah  ibadat  orang  Yahudi.
Apabila  kamu  berkumpul ,  kamu  bukanlah  berkumpul  untuk  makan  perjamuan  Tuhan.
Sebab  bersunat  atau  tidak  bersunat  tidak  ada  artinya ,  tetapi  menjadi  ciptaan  baru ,  itulah  yang  ada  artinya.
Tetapi ,  hai  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  sekalipun  kami  berkata  demikian  tentang  kamu ,  kami  yakin ,  bahwa  kamu  memiliki  sesuatu  yang  lebih  baik ,  yang  mengandung  keselamatan.
Lalu  kami  bertolak  dari  Troas  dan  langsung  berlayar  ke  Samotrake ,  dan  keesokan  harinya  tibalah  kami  di  Neapolis;
Tetapi  engkau  hai  manusia  Allah ,  jauhilah  semuanya  itu ,  kejarlah  keadilan ,  ibadah ,  kesetiaan ,  kasih ,  kesabaran  dan  kelembutan.
Lalu  mereka  duduk  di  situ  menjaga  Dia.
Sebab  firman  ini  mengandung  janji:  "Pada  waktu  seperti  inilah  Aku  akan  datang  dan  Sara  akan  mempunyai  seorang  anak  laki-laki."
Lalu  sampailah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  ke  suatu  tempat  yang  bernama  Getsemani.  Kata  Yesus  kepada  murid-murid-Nya:  "Duduklah  di  sini ,  sementara  Aku  berdoa."
Tetapi ,  jikalau  kamu  memandang  muka ,  kamu  berbuat  dosa ,  dan  oleh  hukum  itu  menjadi  nyata ,  bahwa  kamu  melakukan  pelanggaran.
Lalu  berpalinglah  Tuhan  memandang  Petrus.  Maka  teringatlah  Petrus  bahwa  Tuhan  telah  berkata  kepadanya:  "Sebelum  ayam  berkokok  pada  hari  ini ,  engkau  telah  tiga  kali  menyangkal  Aku."
Karena  kami  mempunyai  pengharapan  yang  demikian ,  maka  kami  bertindak  dengan  penuh  keberanian ,
Tentang  saudara  Apolos:  telah  berulang-ulang  aku  mendesaknya  untuk  bersama-sama  dengan  saudara-saudara  lain  mengunjungi  kamu ,  tetapi  ia  sama  sekali  tidak  mau  datang  sekarang.  Kalau  ada  kesempatan  baik  nanti ,  ia  akan  datang.
Ketika  hari  sudah  malam  perahu  itu  sudah  di  tengah  danau ,  sedang  Yesus  tinggal  sendirian  di  darat.
Saudara-saudara  yang  kukasihi ,  janganlah  sesat!
Pada  suatu  kali  serombongan  orang  Farisi  dan  beberapa  ahli  Taurat  dari  Yerusalem  datang  menemui  Yesus.
Akan  tetapi  sesudah  Aku  bangkit ,  Aku  akan  mendahului  kamu  ke  Galilea."
Sementara  itu  datanglah  ke  Efesus  seorang  Yahudi  bernama  Apolos ,  yang  berasal  dari  Aleksandria.  Ia  seorang  yang  fasih  berbicara  dan  sangat  mahir  dalam  soal-soal  Kitab  Suci.
Festus  berkata:  "Ya  raja  Agripa  serta  semua  yang  hadir  di  sini  bersama-sama  dengan  kami.  Lihatlah  orang  ini ,  yang  dituduh  oleh  semua  orang  Yahudi ,  baik  yang  di  Yerusalem ,  maupun  yang  di  sini.  Mereka  telah  datang  kepadaku  dan  sambil  berteriak-teriak  mereka  mengatakan ,  bahwa  ia  tidak  boleh  hidup  lebih  lama.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  saatnya  akan  tiba  dan  sudah  tiba ,  bahwa  orang-orang  mati  akan  mendengar  suara  Anak  Allah ,  dan  mereka  yang  mendengarnya ,  akan  hidup.
Tetapi  Aku  tidak  mencari  hormat  bagi-Ku:  ada  Satu  yang  mencarinya  dan  Dia  juga  yang  menghakimi.
Karena  di  mana  hartamu  berada ,  di  situ  juga  hatimu  berada."
Jika  seorang  saudara  atau  saudari  tidak  mempunyai  pakaian  dan  kekurangan  makanan  sehari-hari ,
Sekali  lagi  Pilatus  berbicara  dengan  suara  keras  kepada  mereka ,  karena  ia  ingin  melepaskan  Yesus.
Karena  itu ,  hai  manusia ,  siapa  pun  juga  engkau ,  yang  menghakimi  orang  lain ,  engkau  sendiri  tidak  bebas  dari  salah.  Sebab ,  dalam  menghakimi  orang  lain ,  engkau  menghakimi  dirimu  sendiri ,  karena  engkau  yang  menghakimi  orang  lain ,  melakukan  hal-hal  yang  sama.
Tetapi  imam-imam  kepala  menghasut  orang  banyak  untuk  meminta  supaya  Barabaslah  yang  dibebaskannya  bagi  mereka.
Dan  apabila  kamu  melihat  angin  selatan  bertiup ,  kamu  berkata:  Hari  akan  panas  terik ,  dan  hal  itu  memang  terjadi.
yaitu  bahwa  kamu ,  berhubung  dengan  kehidupan  kamu  yang  dahulu ,  harus  menanggalkan  manusia  lama ,  yang  menemui  kebinasaannya  oleh  nafsunya  yang  menyesatkan ,
Dalam  hal  inilah  Bapa-Ku  dipermuliakan ,  yaitu  jika  kamu  berbuah  banyak  dan  dengan  demikian  kamu  adalah  murid-murid-Ku."
Dan  ada  berbagai-bagai  perbuatan  ajaib ,  tetapi  Allah  adalah  satu  yang  mengerjakan  semuanya  dalam  semua  orang.
Murid  yang  duduk  dekat  Yesus  itu  berpaling  dan  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  siapakah  itu?"
Sementara  itu  sudah  banyak  waktu  yang  hilang.  Waktu  puasa  sudah  lampau  dan  sudah  berbahaya  untuk  melanjutkan  pelayaran.  Sebab  itu  Paulus  memperingatkan  mereka ,  katanya:
Persamaan  apakah  yang  terdapat  antara  Kristus  dan  Belial?  Apakah  bagian  bersama  orang-orang  percaya  dengan  orang-orang  tak  percaya?
Sebab  bukan  karena  hukum  Taurat  telah  diberikan  janji  kepada  Abraham  dan  keturunannya ,  bahwa  ia  akan  memiliki  dunia ,  tetapi  karena  kebenaran ,  berdasarkan  iman.
Akan  tetapi  mereka  sama  sekali  tidak  mengerti  semuanya  itu;  arti  perkataan  itu  tersembunyi  bagi  mereka  dan  mereka  tidak  tahu  apa  yang  dimaksudkan.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Jangan  kamu  bersungut-sungut.
Jawab  Yesus:  "Kepadamu  diberi  karunia  untuk  mengetahui  rahasia  Kerajaan  Sorga ,  tetapi  kepada  mereka  tidak.
Binatang  yang  kulihat  itu  serupa  dengan  macan  tutul ,  dan  kakinya  seperti  kaki  beruang  dan  mulutnya  seperti  mulut  singa.  Dan  naga  itu  memberikan  kepadanya  kekuatannya ,  dan  takhtanya  dan  kekuasaannya  yang  besar.
Bahkan  kami  merasa ,  seolah-olah  kami  telah  dijatuhi  hukuman  mati.  Tetapi  hal  itu  terjadi ,  supaya  kami  jangan  menaruh  kepercayaan  pada  diri  kami  sendiri ,  tetapi  hanya  kepada  Allah  yang  membangkitkan  orang-orang  mati.
Tetapi  beberapa  orang  dari  golongan  Farisi ,  yang  telah  menjadi  percaya ,  datang  dan  berkata:  "Orang-orang  bukan  Yahudi  harus  disunat  dan  diwajibkan  untuk  menuruti  hukum  Musa."
seperti  ada  tertulis:  "Allah  membuat  mereka  tidur  nyenyak ,  memberikan  mata  untuk  tidak  melihat  dan  telinga  untuk  tidak  mendengar ,  sampai  kepada  hari  sekarang  ini."
Yesus  mendekati  mereka  dan  berkata:  "Kepada-Ku  telah  diberikan  segala  kuasa  di  sorga  dan  di  bumi.
karena  mereka  mau  menghalang-halangi  kami  memberitakan  firman  kepada  bangsa-bangsa  lain  untuk  keselamatan  mereka.  Demikianlah  mereka  terus-menerus  menambah  dosa  mereka  sampai  genap  jumlahnya  dan  sekarang  murka  telah  menimpa  mereka  sepenuh-penuhnya.
Dan  hukum  yang  kedua  ialah:  Kasihilah  sesamamu  manusia  seperti  dirimu  sendiri.  Tidak  ada  hukum  lain  yang  lebih  utama  dari  pada  kedua  hukum  ini."
Sesudah  itu  Yesus  pergi  ke  Kapernaum ,  bersama-sama  dengan  ibu-Nya  dan  saudara-saudara-Nya  dan  murid-murid-Nya ,  dan  mereka  tinggal  di  situ  hanya  beberapa  hari  saja.
Setelah  Yesus  bangkit  pagi-pagi  pada  hari  pertama  minggu  itu ,  Ia  mula-mula  menampakkan  diri-Nya  kepada  Maria  Magdalena.  Dari  padanya  Yesus  pernah  mengusir  tujuh  setan.
Tetapi  Yesus  tidak  menghiraukan  perkataan  mereka  dan  berkata  kepada  kepala  rumah  ibadat:  "Jangan  takut ,  percaya  saja!"
Kalau  orang  lain  mempunyai  hak  untuk  mengharapkan  hal  itu  dari  pada  kamu ,  bukankah  kami  mempunyai  hak  yang  lebih  besar?  Tetapi  kami  tidak  mempergunakan  hak  itu.  Sebaliknya ,  kami  menanggung  segala  sesuatu ,  supaya  jangan  kami  mengadakan  rintangan  bagi  pemberitaan  Injil  Kristus.
Jawab  Yesus:  "Jikalau  Aku  menghendaki ,  supaya  ia  tinggal  hidup  sampai  Aku  datang ,  itu  bukan  urusanmu.  Tetapi  engkau:  ikutlah  Aku."
Tetapi  jikalau  kamu  masuk  ke  dalam  sebuah  kota  dan  kamu  tidak  diterima  di  situ ,  pergilah  ke  jalan-jalan  raya  kota  itu  dan  serukanlah:
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  begitu  takut?  Mengapa  kamu  tidak  percaya?"
Dalam  iman  mereka  semua  ini  telah  mati  sebagai  orang-orang  yang  tidak  memperoleh  apa  yang  dijanjikan  itu ,  tetapi  yang  hanya  dari  jauh  melihatnya  dan  melambai-lambai  kepadanya  dan  yang  mengakui ,  bahwa  mereka  adalah  orang  asing  dan  pendatang  di  bumi  ini.
Untuk  mereka  yang  mendengarkan  Dia  di  situ ,  Yesus  melanjutkan  perkataan-Nya  dengan  suatu  perumpamaan ,  sebab  Ia  sudah  dekat  Yerusalem  dan  mereka  menyangka ,  bahwa  Kerajaan  Allah  akan  segera  kelihatan.
Sementara  itu  orang  yang  berkumpul  di  dalam  gedung  itu  berteriak-teriak;  yang  seorang  mengatakan  ini  dan  yang  lain  mengatakan  itu ,  sebab  kumpulan  itu  kacau-balau  dan  kebanyakan  dari  mereka  tidak  tahu  untuk  apa  mereka  berkumpul.
Dari  Petrus ,  rasul  Yesus  Kristus ,  kepada  orang-orang  pendatang ,  yang  tersebar  di  Pontus ,  Galatia ,  Kapadokia ,  Asia  Kecil  dan  Bitinia ,
Timotius  ini  dikenal  baik  oleh  saudara-saudara  di  Listra  dan  di  Ikonium ,
Jadi  Daud  menyebut  Dia  Tuannya ,  bagaimana  mungkin  Ia  anaknya  pula?"
Waktu  itu  di  Yerusalem  diam  orang-orang  Yahudi  yang  saleh  dari  segala  bangsa  di  bawah  kolong  langit.
Barangsiapa  mau  melakukan  kehendak-Nya ,  ia  akan  tahu  entah  ajaran-Ku  ini  berasal  dari  Allah ,  entah  Aku  berkata-kata  dari  diri-Ku  sendiri.
Sewaktu-waktu  ia  diserang  roh ,  lalu  mendadak  ia  berteriak  dan  roh  itu  menggoncang-goncangkannya  sehingga  mulutnya  berbusa.  Roh  itu  terus  saja  menyiksa  dia  dan  hampir-hampir  tidak  mau  meninggalkannya.
Tentang  Demetrius  semua  orang  memberi  kesaksian  yang  baik ,  malah  kebenaran  sendiri  memberi  kesaksian  yang  demikian.  Dan  kami  juga  memberi  kesaksian  yang  baik  tentang  dia ,  dan  engkau  tahu ,  bahwa  kesaksian  kami  adalah  benar.
Paulus  pergi  berdiri  di  atas  Areopagus  dan  berkata:  "Hai  orang-orang  Atena ,  aku  lihat ,  bahwa  dalam  segala  hal  kamu  sangat  beribadah  kepada  dewa-dewa.
Hal  ini  dikatakan  oleh  Yesaya ,  karena  ia  telah  melihat  kemuliaan-Nya  dan  telah  berkata-kata  tentang  Dia.
Adalah  seorang  yang  bernama  Yusuf.  Ia  anggota  Majelis  Besar ,  dan  seorang  yang  baik  lagi  benar.
Aku  harus  bermegah ,  sekalipun  memang  hal  itu  tidak  ada  faedahnya ,  namun  demikian  aku  hendak  memberitakan  penglihatan-penglihatan  dan  penyataan-penyataan  yang  kuterima  dari  Tuhan.
Tetapi  hendaklah  kamu  menjadi  pelaku  firman  dan  bukan  hanya  pendengar  saja;  sebab  jika  tidak  demikian  kamu  menipu  diri  sendiri.
bagaimana  ia  masuk  ke  dalam  Rumah  Allah  dan  mengambil  roti  sajian ,  lalu  memakannya  dan  memberikannya  kepada  pengikut-pengikutnya ,  padahal  roti  itu  tidak  boleh  dimakan  kecuali  oleh  imam-imam?"
Karena  itu  siapa  yang  meniadakan  salah  satu  perintah  hukum  Taurat  sekalipun  yang  paling  kecil ,  dan  mengajarkannya  demikian  kepada  orang  lain ,  ia  akan  menduduki  tempat  yang  paling  rendah  di  dalam  Kerajaan  Sorga;  tetapi  siapa  yang  melakukan  dan  mengajarkan  segala  perintah-perintah  hukum  Taurat ,  ia  akan  menduduki  tempat  yang  tinggi  di  dalam  Kerajaan  Sorga.
Sebab  Imam  Besar  yang  kita  punya ,  bukanlah  imam  besar  yang  tidak  dapat  turut  merasakan  kelemahan-kelemahan  kita ,  sebaliknya  sama  dengan  kita ,  Ia  telah  dicobai ,  hanya  tidak  berbuat  dosa.
Banyak  di  antara  orang-orang  Yahudi  yang  datang  melawat  Maria  dan  yang  menyaksikan  sendiri  apa  yang  telah  dibuat  Yesus ,  percaya  kepada-Nya.
Tetapi  apa  yang  ada  padamu ,  peganglah  itu  sampai  Aku  datang.
Akan  tetapi  Allah  menunjukkan  kasih-Nya  kepada  kita ,  oleh  karena  Kristus  telah  mati  untuk  kita ,  ketika  kita  masih  berdosa.
Orang-orang  Farisi  dan  ahli-ahli  Taurat  bersungut-sungut  kepada  murid-murid  Yesus ,  katanya:  "Mengapa  kamu  makan  dan  minum  bersama-sama  dengan  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa?"
Dan  kalau  sekiranya  dalam  hal  itu  mereka  ingat  akan  tanah  asal ,  yang  telah  mereka  tinggalkan ,  maka  mereka  cukup  mempunyai  kesempatan  untuk  pulang  ke  situ.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Mau  apakah  engkau  dari  pada-Ku ,  ibu?  Saat-Ku  belum  tiba."
Bukankah  burung  pipit  dijual  lima  ekor  dua  duit?  Sungguhpun  demikian  tidak  seekor  pun  dari  padanya  yang  dilupakan  Allah ,
Tetapi  karena  orang  itu  tidak  mampu  melunaskan  hutangnya ,  raja  itu  memerintahkan  supaya  ia  dijual  beserta  anak  isterinya  dan  segala  miliknya  untuk  pembayar  hutangnya.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  angkatan  ini  tidak  akan  berlalu ,  sebelum  semuanya  ini  terjadi.
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Memang  Elia  sudah  datang  dan  orang  memperlakukan  dia  menurut  kehendak  mereka ,  sesuai  dengan  yang  ada  tertulis  tentang  dia."
Tetapi  Ia ,  setelah  mempersembahkan  hanya  satu  korban  saja  karena  dosa ,  Ia  duduk  untuk  selama-lamanya  di  sebelah  kanan  Allah ,
Malahan  segala  sesuatu  kuanggap  rugi ,  karena  pengenalan  akan  Kristus  Yesus ,  Tuhanku ,  lebih  mulia  dari  pada  semuanya.  Oleh  karena  Dialah  aku  telah  melepaskan  semuanya  itu  dan  menganggapnya  sampah ,  supaya  aku  memperoleh  Kristus ,
Maka  datanglah  orang  banyak  berbondong-bondong  lalu  mengerumuni  Dia ,  sehingga  Ia  naik  ke  perahu  dan  duduk  di  situ ,  sedangkan  orang  banyak  semuanya  berdiri  di  pantai.
sebab  ada  tertulis:  Kuduslah  kamu ,  sebab  Aku  kudus.
Tetapi  hal  duduk  di  sebelah  kanan-Ku  atau  di  sebelah  kiri-Ku ,  Aku  tidak  berhak  memberikannya.  Itu  akan  diberikan  kepada  orang-orang  bagi  siapa  itu  telah  disediakan."
Sebab ,  jika  aku  mendukakan  hatimu ,  siapa  lagi  yang  dapat  membuat  aku  menjadi  gembira  selain  dia  yang  berdukacita  karena  aku.
dan  jadikanlah  dirimu  sendiri  suatu  teladan  dalam  berbuat  baik.  Hendaklah  engkau  jujur  dan  bersungguh-sungguh  dalam  pengajaranmu ,
Nama  bintang  itu  ialah  Apsintus.  Dan  sepertiga  dari  semua  air  menjadi  apsintus ,  dan  banyak  orang  mati  karena  air  itu ,  sebab  sudah  menjadi  pahit.
Maka  orang-orang  benar  itu  akan  menjawab  Dia ,  katanya:  Tuhan ,  bilamanakah  kami  melihat  Engkau  lapar  dan  kami  memberi  Engkau  makan ,  atau  haus  dan  kami  memberi  Engkau  minum?
Dan  setiap  kali  aku  berdoa  untuk  kamu  semua ,  aku  selalu  berdoa  dengan  sukacita.
pada  kunjungan  mereka  yang  kedua  Yusuf  memperkenalkan  dirinya  kepada  saudara-saudaranya ,  lalu  ketahuanlah  asal  usul  Yusuf  kepada  Firaun.
Yang  lain  mengatakan:  "Dia  itu  Elia!"  Yang  lain  lagi  mengatakan:  "Dia  itu  seorang  nabi  sama  seperti  nabi-nabi  yang  dahulu."
Karena  itu  janganlah  kita  saling  menghakimi  lagi!  Tetapi  lebih  baik  kamu  menganut  pandangan  ini:  Jangan  kita  membuat  saudara  kita  jatuh  atau  tersandung!
Tetapi  Paulus  naik  banding.  Ia  minta ,  supaya  ia  tinggal  dalam  tahanan  dan  menunggu ,  sampai  perkaranya  diputuskan  oleh  Kaisar.  Karena  itu  aku  menyuruh  menahan  dia  sampai  aku  dapat  mengirim  dia  kepada  Kaisar."
Pada  saat  Ia  keluar  dari  air ,  Ia  melihat  langit  terkoyak ,  dan  Roh  seperti  burung  merpati  turun  ke  atas-Nya.
Orang  banyak  yang  mendengar  itu  takjub  akan  pengajaran-Nya.
Malahan  ia  mencoba  melanggar  kekudusan  Bait  Allah.  Oleh  karena  itu  kami  menangkap  dia  dan  hendak  menghakiminya  menurut  hukum  Taurat  kami.
Dari  banyak  orang  keluar  juga  setan-setan  sambil  berteriak:  "Engkau  adalah  Anak  Allah."  Lalu  Ia  dengan  keras  melarang  mereka  dan  tidak  memperbolehkan  mereka  berbicara ,  karena  mereka  tahu  bahwa  Ia  adalah  Mesias.
dan  ia  menceriterakan  kepada  kami ,  bagaimana  ia  melihat  seorang  malaikat  berdiri  di  dalam  rumahnya  dan  berkata  kepadanya:  Suruhlah  orang  ke  Yope  untuk  menjemput  Simon  yang  disebut  Petrus.
Karena  itu  seperti  ada  tertulis:  "Barangsiapa  yang  bermegah ,  hendaklah  ia  bermegah  di  dalam  Tuhan."
Tetapi  jika  engkau  berdoa ,  masuklah  ke  dalam  kamarmu ,  tutuplah  pintu  dan  berdoalah  kepada  Bapamu  yang  ada  di  tempat  tersembunyi.  Maka  Bapamu  yang  melihat  yang  tersembunyi  akan  membalasnya  kepadamu.
Segeralah  berdamai  dengan  lawanmu  selama  engkau  bersama-sama  dengan  dia  di  tengah  jalan ,  supaya  lawanmu  itu  jangan  menyerahkan  engkau  kepada  hakim  dan  hakim  itu  menyerahkan  engkau  kepada  pembantunya  dan  engkau  dilemparkan  ke  dalam  penjara.
Kuulangi  lagi:  jangan  hendaknya  ada  orang  yang  menganggap  aku  bodoh.  Dan  jika  kamu  juga  menganggap  demikian ,  terimalah  aku  sebagai  orang  bodoh  supaya  aku  pun  boleh  bermegah  sedikit.
Kepada  orang-orang  lain  aku ,  bukan  Tuhan ,  katakan:  kalau  ada  seorang  saudara  beristerikan  seorang  yang  tidak  beriman  dan  perempuan  itu  mau  hidup  bersama-sama  dengan  dia ,  janganlah  saudara  itu  menceraikan  dia.
Kata  Agripa  kepada  Paulus:  "Engkau  diberi  kesempatan  untuk  membela  diri."  Paulus  memberi  isyarat  dengan  tangannya ,  lalu  memberi  pembelaannya  seperti  berikut:
Maka  mengeluhlah  Ia  dalam  hati-Nya  dan  berkata:  "Mengapa  angkatan  ini  meminta  tanda?  Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  kepada  angkatan  ini  sekali-kali  tidak  akan  diberi  tanda."
dan  ampunilah  kami  akan  dosa  kami ,  sebab  kami  pun  mengampuni  setiap  orang  yang  bersalah  kepada  kami;  dan  janganlah  membawa  kami  ke  dalam  pencobaan."
Adapun  kumpulan  orang  yang  telah  percaya  itu ,  mereka  sehati  dan  sejiwa ,  dan  tidak  seorang  pun  yang  berkata ,  bahwa  sesuatu  dari  kepunyaannya  adalah  miliknya  sendiri ,  tetapi  segala  sesuatu  adalah  kepunyaan  mereka  bersama.
Janganlah  kamu  biarkan  kemenanganmu  digagalkan  oleh  orang  yang  pura-pura  merendahkan  diri  dan  beribadah  kepada  malaikat ,  serta  berkanjang  pada  penglihatan-penglihatan  dan  tanpa  alasan  membesar-besarkan  diri  oleh  pikirannya  yang  duniawi ,
Barangsiapa  menolak  Aku ,  dan  tidak  menerima  perkataan-Ku ,  ia  sudah  ada  hakimnya ,  yaitu  firman  yang  telah  Kukatakan ,  itulah  yang  akan  menjadi  hakimnya  pada  akhir  zaman.
Yang  aku  maksudkan  dengan  keberatan-keberatan  bukanlah  keberatan-keberatan  hati  nuranimu  sendiri ,  tetapi  keberatan-keberatan  hati  nurani  orang  lain  itu.  Mungkin  ada  orang  yang  berkata:  "Mengapa  kebebasanku  harus  ditentukan  oleh  keberatan-keberatan  hati  nurani  orang  lain?
Tetapi  tidak  seorang  pun  yang  berani  berkata  terang-terangan  tentang  Dia  karena  takut  terhadap  orang-orang  Yahudi.
Herodes  sangat  marah  terhadap  orang  Tirus  dan  Sidon.  Atas  persetujuan  bersama  mereka  pergi  menghadap  dia.  Mereka  berhasil  membujuk  Blastus ,  pegawai  istana  raja ,  ke  pihak  mereka ,  lalu  mereka  memohonkan  perdamaian ,  karena  negeri  mereka  beroleh  bahan  makanan  dari  wilayah  raja.
Sebab  mereka  sendiri  berceritera  tentang  kami ,  bagaimana  kami  kamu  sambut  dan  bagaimana  kamu  berbalik  dari  berhala-berhala  kepada  Allah  untuk  melayani  Allah  yang  hidup  dan  yang  benar ,
Ia  memanggil  kedua  belas  murid  itu  dan  mengutus  mereka  berdua-dua.  Ia  memberi  mereka  kuasa  atas  roh-roh  jahat ,
Kemudian  kami  hanyut  sampai  ke  pantai  sebuah  pulau  kecil  bernama  Kauda ,  dan  di  situ  dengan  susah  payah  kami  dapat  menguasai  sekoci  kapal  itu.
Adakah  mereka  semua  rasul ,  atau  nabi ,  atau  pengajar?  Adakah  mereka  semua  mendapat  karunia  untuk  mengadakan  mujizat ,
Herodes  ingin  membunuhnya ,  tetapi  ia  takut  akan  orang  banyak  yang  memandang  Yohanes  sebagai  nabi.
Tetapi  setelah  lewat  waktunya ,  kami  berangkat  meneruskan  perjalanan  kami.  Murid-murid  semua  dengan  isteri  dan  anak-anak  mereka  mengantar  kami  sampai  ke  luar  kota;  dan  di  tepi  pantai  kami  berlutut  dan  berdoa.
dan  dari  Yesus ,  yang  dinamai  Yustus.  Hanya  ketiga  orang  ini  dari  antara  mereka  yang  bersunat  yang  menjadi  temanku  sekerja  untuk  Kerajaan  Allah;  mereka  itu  telah  menjadi  penghibur  bagiku.
Karena  setiap  orang  yang  mempunyai ,  kepadanya  akan  diberi ,  sehingga  ia  berkelimpahan.  Tetapi  siapa  yang  tidak  mempunyai ,  apa  pun  juga  yang  ada  padanya  akan  diambil  dari  padanya.
Gadis-gadis  yang  bodoh  itu  membawa  pelitanya ,  tetapi  tidak  membawa  minyak ,
Apabila  kamu  mengasihi  orang  yang  mengasihi  kamu ,  apakah  upahmu?  Bukankah  pemungut  cukai  juga  berbuat  demikian?
Dan  di  tempat ,  di  mana  akan  dikatakan  kepada  mereka:  "Kamu  ini  bukanlah  umat-Ku ,"  di  sana  akan  dikatakan  kepada  mereka:  "Anak-anak  Allah  yang  hidup."
Saulus  juga  setuju ,  bahwa  Stefanus  mati  dibunuh.  Pada  waktu  itu  mulailah  penganiayaan  yang  hebat  terhadap  jemaat  di  Yerusalem.  Mereka  semua ,  kecuali  rasul-rasul ,  tersebar  ke  seluruh  daerah  Yudea  dan  Samaria.
Aku  mengucap  syukur  bahwa  tidak  ada  seorang  pun  juga  di  antara  kamu  yang  aku  baptis  selain  Krispus  dan  Gayus ,
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  juga  akan  mengajukan  suatu  pertanyaan  kepada  kamu.  Katakanlah  kepada-Ku:
Lalu  sambil  mengaku  dosanya  mereka  dibaptis  oleh  Yohanes  di  sungai  Yordan.
Jangan  lagi  kamu  saling  mendustai ,  karena  kamu  telah  menanggalkan  manusia  lama  serta  kelakuannya ,
sebab  kulihat ,  bahwa  hatimu  telah  seperti  empedu  yang  pahit  dan  terjerat  dalam  kejahatan."
Dengan  perantaraan-Nya  kami  menerima  kasih  karunia  dan  jabatan  rasul  untuk  menuntun  semua  bangsa ,  supaya  mereka  percaya  dan  taat  kepada  nama-Nya.
dan  sekarang  Ia  hanya  menantikan  saatnya ,  di  mana  musuh-musuh-Nya  akan  dijadikan  tumpuan  kaki-Nya.
Sebab  apa  yang  tidak  nampak  dari  pada-Nya ,  yaitu  kekuatan-Nya  yang  kekal  dan  keilahian-Nya ,  dapat  nampak  kepada  pikiran  dari  karya-Nya  sejak  dunia  diciptakan ,  sehingga  mereka  tidak  dapat  berdalih.
Siapa  yang  tidak  mengasihi  Tuhan ,  terkutuklah  ia.  Maranata!
Berbahagialah  orang  yang  membawa  damai ,  karena  mereka  akan  disebut  anak-anak  Allah.
Dan  inilah  janji  yang  telah  dijanjikan-Nya  sendiri  kepada  kita ,  yaitu  hidup  yang  kekal.
Dan  mereka  semuanya  makan  sampai  kenyang.  Kemudian  orang  mengumpulkan  potongan-potongan  roti  yang  sisa ,  tujuh  bakul  penuh.
Tetapi  seorang  Farisi  dalam  Mahkamah  Agama  itu ,  yang  bernama  Gamaliel ,  seorang  ahli  Taurat  yang  sangat  dihormati  seluruh  orang  banyak ,  bangkit  dan  meminta ,  supaya  orang-orang  itu  disuruh  keluar  sebentar.
Sebab  itu  hendaklah  dosa  jangan  berkuasa  lagi  di  dalam  tubuhmu  yang  fana ,  supaya  kamu  jangan  lagi  menuruti  keinginannya.
Sementara  itu  murid-murid-Nya  mengajak  Dia ,  katanya:  "Rabi ,  makanlah."
Karena  Yohanes  pernah  menegor  Herodes:  "Tidak  halal  engkau  mengambil  isteri  saudaramu!"
Sebab  barangsiapa  yang  kamu  ampuni  kesalahannya ,  aku  mengampuninya  juga.  Sebab  jika  aku  mengampuni ,  —  seandainya  ada  yang  harus  kuampuni  — ,  maka  hal  itu  kubuat  oleh  karena  kamu  di  hadapan  Kristus ,
Jawab  Marta:  "Ya ,  Tuhan ,  aku  percaya ,  bahwa  Engkaulah  Mesias ,  Anak  Allah ,  Dia  yang  akan  datang  ke  dalam  dunia."
yang  walaupun  dalam  rupa  Allah ,  tidak  menganggap  kesetaraan  dengan  Allah  itu  sebagai  milik  yang  harus  dipertahankan ,
Karena  itu  tadi  Aku  berkata  kepadamu ,  bahwa  kamu  akan  mati  dalam  dosamu;  sebab  jikalau  kamu  tidak  percaya ,  bahwa  Akulah  Dia ,  kamu  akan  mati  dalam  dosamu."
Memang  kami  masih  hidup  di  dunia ,  tetapi  kami  tidak  berjuang  secara  duniawi ,
Demi  nama  Tuhan  aku  minta  dengan  sangat  kepadamu ,  supaya  surat  ini  dibacakan  kepada  semua  saudara.
Tetapi  apa  yang  dahulu  merupakan  keuntungan  bagiku ,  sekarang  kuanggap  rugi  karena  Kristus.
Lalu  ia  membawa  mereka  ke  rumahnya  dan  menghidangkan  makanan  kepada  mereka.  Dan  ia  sangat  bergembira ,  bahwa  ia  dan  seisi  rumahnya  telah  menjadi  percaya  kepada  Allah.
Dan  setelah  sadar  akan  dirinya ,  Petrus  berkata:  "Sekarang  tahulah  aku  benar-benar  bahwa  Tuhan  telah  menyuruh  malaikat-Nya  dan  menyelamatkan  aku  dari  tangan  Herodes  dan  dari  segala  sesuatu  yang  diharapkan  orang  Yahudi."
Tetapi  ia  menyangkalnya  di  depan  semua  orang ,  katanya:  "Aku  tidak  tahu ,  apa  yang  engkau  maksud."
Lalu  ia  berkata  kepadaku:  "Semua  air  yang  telah  kaulihat ,  di  mana  wanita  pelacur  itu  duduk ,  adalah  bangsa-bangsa  dan  rakyat  banyak  dan  kaum  dan  bahasa.
Karena  itu  mintalah  kepada  tuan  yang  empunya  tuaian ,  supaya  Ia  mengirimkan  pekerja-pekerja  untuk  tuaian  itu."
Segala  sesuatu  ini  aku  lakukan  karena  Injil ,  supaya  aku  mendapat  bagian  dalamnya.
Lalu  Ia  memeluk  anak-anak  itu  dan  sambil  meletakkan  tangan-Nya  atas  mereka  Ia  memberkati  mereka.
orang-orang  yang  diperanakkan  bukan  dari  darah  atau  dari  daging ,  bukan  pula  secara  jasmani  oleh  keinginan  seorang  laki-laki ,  melainkan  dari  Allah.
Akhirnya ,  saudara-saudara ,  kami  minta  dan  nasihatkan  kamu  dalam  Tuhan  Yesus:  Kamu  telah  mendengar  dari  kami  bagaimana  kamu  harus  hidup  supaya  berkenan  kepada  Allah.  Hal  itu  memang  telah  kamu  turuti ,  tetapi  baiklah  kamu  melakukannya  lebih  bersungguh-sungguh  lagi.
dengan  tiada  digentarkan  sedikit  pun  oleh  lawanmu.  Bagi  mereka  semuanya  itu  adalah  tanda  kebinasaan ,  tetapi  bagi  kamu  tanda  keselamatan ,  dan  itu  datangnya  dari  Allah.
Ibu  mertua  Simon  terbaring  karena  sakit  demam.  Mereka  segera  memberitahukan  keadaannya  kepada  Yesus.
Tetapi  syukur  kepada  Allah ,  yang  telah  memberikan  kepada  kita  kemenangan  oleh  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita.
bahwa  aku  sangat  berdukacita  dan  selalu  bersedih  hati.
Akan  tetapi  apabila  hamba  itu  jahat  dan  berkata  di  dalam  hatinya:
Karena  Anak  Manusia  juga  datang  bukan  untuk  dilayani ,  melainkan  untuk  melayani  dan  untuk  memberikan  nyawa-Nya  menjadi  tebusan  bagi  banyak  orang."
Ketika  Ia  dekat  Yerusalem ,  di  tempat  jalan  menurun  dari  Bukit  Zaitun ,  mulailah  semua  murid  yang  mengiringi  Dia  bergembira  dan  memuji  Allah  dengan  suara  nyaring  oleh  karena  segala  mujizat  yang  telah  mereka  lihat.
—  sebab  hidup  kami  ini  adalah  hidup  karena  percaya ,  bukan  karena  melihat  —
Tetapi  Aku  berkata  kepadamu:  Janganlah  sekali-kali  bersumpah ,  baik  demi  langit ,  karena  langit  adalah  takhta  Allah ,
Lalu  ia  berkata  kepada  pengurus  kebun  anggur  itu:  Sudah  tiga  tahun  aku  datang  mencari  buah  pada  pohon  ara  ini  dan  aku  tidak  menemukannya.  Tebanglah  pohon  ini!  Untuk  apa  ia  hidup  di  tanah  ini  dengan  percuma!
Setelah  Ia  mengatakan  semuanya  itu ,  Ia  meludah  ke  tanah ,  dan  mengaduk  ludah-Nya  itu  dengan  tanah ,  lalu  mengoleskannya  pada  mata  orang  buta  tadi
Yesus  memegang  tangan  orang  buta  itu  dan  membawa  dia  ke  luar  kampung.  Lalu  Ia  meludahi  mata  orang  itu  dan  meletakkan  tangan-Nya  atasnya ,  dan  bertanya:  "Sudahkah  kaulihat  sesuatu?"
Mereka  bagaikan  ombak  laut  yang  ganas ,  yang  membuihkan  keaiban  mereka  sendiri;  mereka  bagaikan  bintang-bintang  yang  baginya  telah  tersedia  tempat  di  dunia  kekelaman  untuk  selama-lamanya.
Lalu  tuan  itu  memuji  bendahara  yang  tidak  jujur  itu ,  karena  ia  telah  bertindak  dengan  cerdik.  Sebab  anak-anak  dunia  ini  lebih  cerdik  terhadap  sesamanya  dari  pada  anak-anak  terang.
Tidak  banyak  lagi  Aku  berkata-kata  dengan  kamu ,  sebab  penguasa  dunia  ini  datang  dan  ia  tidak  berkuasa  sedikit  pun  atas  diri-Ku.
Ketika  Ia  melihat  betapa  payahnya  mereka  mendayung  karena  angin  sakal ,  maka  kira-kira  jam  tiga  malam  Ia  datang  kepada  mereka  berjalan  di  atas  air  dan  Ia  hendak  melewati  mereka.
Tetapi  manusia  rohani  menilai  segala  sesuatu ,  tetapi  ia  sendiri  tidak  dinilai  oleh  orang  lain.
Karena  itu  aku  senantiasa  bermaksud  mengingatkan  kamu  akan  semuanya  itu ,  sekalipun  kamu  telah  mengetahuinya  dan  telah  teguh  dalam  kebenaran  yang  telah  kamu  terima.
Dan  jika  kakimu  menyesatkan  engkau ,  penggallah ,  karena  lebih  baik  engkau  masuk  ke  dalam  hidup  dengan  timpang ,  dari  pada  dengan  utuh  kedua  kakimu  dicampakkan  ke  dalam  neraka;  [
yang  sudah  sampai  kepada  kamu.  Injil  itu  berbuah  dan  berkembang  di  seluruh  dunia ,  demikian  juga  di  antara  kamu  sejak  waktu  kamu  mendengarnya  dan  mengenal  kasih  karunia  Allah  dengan  sebenarnya.
Ketika  orang  banyak  itu  mendengar  pemberitaan  Filipus  dan  melihat  tanda-tanda  yang  diadakannya ,  mereka  semua  dengan  bulat  hati  menerima  apa  yang  diberitakannya  itu.
Datanglah  yang  kedua  dan  berkata:  Tuan ,  mina  tuan  telah  menghasilkan  lima  mina.
Lama  sesudah  itu  pulanglah  tuan  hamba-hamba  itu  lalu  mengadakan  perhitungan  dengan  mereka.
Kata  mereka  kepada-Nya:  "Jika  demikian ,  apakah  sebabnya  Musa  memerintahkan  untuk  memberikan  surat  cerai  jika  orang  menceraikan  isterinya?"
Sebab  menyebutkan  saja  pun  apa  yang  dibuat  oleh  mereka  di  tempat-tempat  yang  tersembunyi  telah  memalukan.
Beberapa  orang  telah  menolak  hati  nuraninya  yang  murni  itu ,  dan  karena  itu  kandaslah  iman  mereka ,
Dan  Musa  memang  setia  dalam  segenap  rumah  Allah  sebagai  pelayan  untuk  memberi  kesaksian  tentang  apa  yang  akan  diberitakan  kemudian ,
Adalah  di  sana  di  lereng  bukit  sejumlah  besar  babi  sedang  mencari  makan ,
Yang  ikut  makan  roti  itu  ada  lima  ribu  orang  laki-laki.
Dan  Ia  memberitakan  Injil  dalam  rumah-rumah  ibadat  di  Yudea.
Ya  Bapa  yang  adil ,  memang  dunia  tidak  mengenal  Engkau ,  tetapi  Aku  mengenal  Engkau ,  dan  mereka  ini  tahu ,  bahwa  Engkaulah  yang  telah  mengutus  Aku;
Karena  sama  seperti  semua  orang  mati  dalam  persekutuan  dengan  Adam ,  demikian  pula  semua  orang  akan  dihidupkan  kembali  dalam  persekutuan  dengan  Kristus.
Maka  kata  tuannya  itu  kepadanya:  Baik  sekali  perbuatanmu  itu ,  hai  hambaku  yang  baik  dan  setia;  engkau  telah  setia  dalam  perkara  kecil ,  aku  akan  memberikan  kepadamu  tanggung  jawab  dalam  perkara  yang  besar.  Masuklah  dan  turutlah  dalam  kebahagiaan  tuanmu.
Telah  menjadi  kebiasaan  untuk  membebaskan  satu  orang  hukuman  pada  tiap-tiap  hari  raya  itu  menurut  permintaan  orang  banyak.
Tetapi  jika  ada  orang  yang  mau  membantah ,  kami  maupun  Jemaat-jemaat  Allah  tidak  mempunyai  kebiasaan  yang  demikian.
Jika  begitu ,  bagaimanakah  akan  digenapi  yang  tertulis  dalam  Kitab  Suci ,  yang  mengatakan ,  bahwa  harus  terjadi  demikian?"
"Orang  lain  Ia  selamatkan ,  tetapi  diri-Nya  sendiri  tidak  dapat  Ia  selamatkan!  Ia  Raja  Israel?  Baiklah  Ia  turun  dari  salib  itu  dan  kami  akan  percaya  kepada-Nya.
Barangsiapa  mencintai  nyawanya ,  ia  akan  kehilangan  nyawanya ,  tetapi  barangsiapa  tidak  mencintai  nyawanya  di  dunia  ini ,  ia  akan  memeliharanya  untuk  hidup  yang  kekal.
Dan  apabila  kamu  hanya  memberi  salam  kepada  saudara-saudaramu  saja ,  apakah  lebihnya  dari  pada  perbuatan  orang  lain?  Bukankah  orang  yang  tidak  mengenal  Allah  pun  berbuat  demikian?
Kata  mereka  kepadanya:  "Bagaimana  matamu  menjadi  melek?"
Sebab  itu  Ia  menetapkan  pula  suatu  hari ,  yaitu  "hari  ini" ,  ketika  Ia  setelah  sekian  lama  berfirman  dengan  perantaraan  Daud  seperti  dikatakan  di  atas:  "Pada  hari  ini ,  jika  kamu  mendengar  suara-Nya ,  janganlah  keraskan  hatimu!"
Kami  semua  rebah  ke  tanah  dan  aku  mendengar  suatu  suara  yang  mengatakan  kepadaku  dalam  bahasa  Ibrani:  Saulus ,  Saulus ,  mengapa  engkau  menganiaya  Aku?  Sukar  bagimu  menendang  ke  galah  rangsang.
Dan  bagaimana  mereka  dapat  memberitakan-Nya ,  jika  mereka  tidak  diutus?  Seperti  ada  tertulis:  "Betapa  indahnya  kedatangan  mereka  yang  membawa  kabar  baik!"
Sampaikan  salam  kepada  Priskila  dan  Akwila ,  teman-teman  sekerjaku  dalam  Kristus  Yesus.
Lalu  pulanglah  kedua  murid  itu  ke  rumah.
Pilatus  heran  waktu  mendengar  bahwa  Yesus  sudah  mati.  Maka  ia  memanggil  kepala  pasukan  dan  bertanya  kepadanya  apakah  Yesus  sudah  mati.
Jadi  karena  dalam  Kristus  ada  nasihat ,  ada  penghiburan  kasih ,  ada  persekutuan  Roh ,  ada  kasih  mesra  dan  belas  kasihan ,
Dan  aku  melihat  sesuatu  bagaikan  lautan  kaca  bercampur  api ,  dan  di  tepi  lautan  kaca  itu  berdiri  orang-orang  yang  telah  mengalahkan  binatang  itu  dan  patungnya  dan  bilangan  namanya.  Pada  mereka  ada  kecapi  Allah.
Orang-orang  yang  lewat  di  sana  menghujat  Dia  dan  sambil  menggelengkan  kepala ,
dan  supaya  jangan  kita  menjadi  penyembah-penyembah  berhala ,  sama  seperti  beberapa  orang  dari  mereka ,  seperti  ada  tertulis:  "Maka  duduklah  bangsa  itu  untuk  makan  dan  minum;  kemudian  bangunlah  mereka  dan  bersukaria."
sebab  dengan  demikian  kita  berpakaian  dan  tidak  kedapatan  telanjang.
namun  Aku  berkata  kepadamu:  Salomo  dalam  segala  kemegahannya  pun  tidak  berpakaian  seindah  salah  satu  dari  bunga  itu.
Demikian  pulalah  tiap-tiap  orang  di  antara  kamu ,  yang  tidak  melepaskan  dirinya  dari  segala  miliknya ,  tidak  dapat  menjadi  murid-Ku.
Maka  aku  melihat  dan  mendengar  suara  banyak  malaikat  sekeliling  takhta ,  makhluk-makhluk  dan  tua-tua  itu;  jumlah  mereka  berlaksa-laksa  dan  beribu-ribu  laksa ,
Maka  tidak  akan  ada  lagi  laknat.  Takhta  Allah  dan  takhta  Anak  Domba  akan  ada  di  dalamnya  dan  hamba-hamba-Nya  akan  beribadah  kepada-Nya ,
"Katakanlah  kepada  kami ,  bilamanakah  itu  akan  terjadi ,  dan  apakah  tandanya ,  kalau  semuanya  itu  akan  sampai  kepada  kesudahannya."
Kata  Yesus:  "Apa  yang  kaukehendaki?"  Jawabnya:  "Berilah  perintah ,  supaya  kedua  anakku  ini  boleh  duduk  kelak  di  dalam  Kerajaan-Mu ,  yang  seorang  di  sebelah  kanan-Mu  dan  yang  seorang  lagi  di  sebelah  kiri-Mu."
yaitu ,  supaya  aku  ada  di  antara  kamu  dan  turut  terhibur  oleh  iman  kita  bersama ,  baik  oleh  imanmu  maupun  oleh  imanku.
Dan  pada  ketika  itu  juga  datanglah  ia  ke  situ  dan  mengucap  syukur  kepada  Allah  dan  berbicara  tentang  Anak  itu  kepada  semua  orang  yang  menantikan  kelepasan  untuk  Yerusalem.
Sesudah  beberapa  hari  lamanya  tinggal  di  Kaisarea ,  berkemaslah  kami ,  lalu  berangkat  ke  Yerusalem.
Janganlah  engkau  menerima  tuduhan  atas  seorang  penatua  kecuali  kalau  didukung  dua  atau  tiga  orang  saksi.
Hal  itu  sesuai  dengan  ucapan-ucapan  para  nabi  seperti  yang  tertulis:
Ini  kami  katakan  kepadamu  dengan  firman  Tuhan:  kita  yang  hidup ,  yang  masih  tinggal  sampai  kedatangan  Tuhan ,  sekali-kali  tidak  akan  mendahului  mereka  yang  telah  meninggal.
Kira-kira  pada  waktu  itu  timbul  huru-hara  besar  mengenai  Jalan  Tuhan.
dan  oleh  Dialah  Ia  memperdamaikan  segala  sesuatu  dengan  diri-Nya ,  baik  yang  ada  di  bumi ,  maupun  yang  ada  di  sorga ,  sesudah  Ia  mengadakan  pendamaian  oleh  darah  salib  Kristus.
Kata  Yesus:  "Datanglah!"  Maka  Petrus  turun  dari  perahu  dan  berjalan  di  atas  air  mendapatkan  Yesus.
jauh  lebih  tinggi  dari  segala  pemerintah  dan  penguasa  dan  kekuasaan  dan  kerajaan  dan  tiap-tiap  nama  yang  dapat  disebut ,  bukan  hanya  di  dunia  ini  saja ,  melainkan  juga  di  dunia  yang  akan  datang.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Karena  kamu  kurang  percaya.  Sebab  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  sekiranya  kamu  mempunyai  iman  sebesar  biji  sesawi  saja  kamu  dapat  berkata  kepada  gunung  ini:  Pindah  dari  tempat  ini  ke  sana ,  —  maka  gunung  ini  akan  pindah ,  dan  takkan  ada  yang  mustahil  bagimu.  [
"Ia  telah  membutakan  mata  dan  mendegilkan  hati  mereka ,  supaya  mereka  jangan  melihat  dengan  mata ,  dan  menanggap  dengan  hati ,  lalu  berbalik ,  sehingga  Aku  menyembuhkan  mereka."
Pada  waktu  Yesus  naik  lagi  ke  dalam  perahu ,  orang  yang  tadinya  kerasukan  setan  itu  meminta ,  supaya  ia  diperkenankan  menyertai  Dia.
Lalu  mereka  meludahi  muka-Nya  dan  meninju-Nya;  orang-orang  lain  memukul  Dia ,
Sebab  itu  janganlah  kamu  berkawan  dengan  mereka.
Barangsiapa  makan  daging-Ku  dan  minum  darah-Ku ,  ia  tinggal  di  dalam  Aku  dan  Aku  di  dalam  dia.
tetapi  bagaimana  ia  sekarang  dapat  melihat ,  kami  tidak  tahu ,  dan  siapa  yang  memelekkan  matanya ,  kami  tidak  tahu  juga.  Tanyakanlah  kepadanya  sendiri ,  ia  sudah  dewasa ,  ia  dapat  berkata-kata  untuk  dirinya  sendiri."
Demikianlah  perkataan-Nya ,  dan  sesudah  itu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Lazarus ,  saudara  kita ,  telah  tertidur ,  tetapi  Aku  pergi  ke  sana  untuk  membangunkan  dia  dari  tidurnya."
Rahasia  ini  besar ,  tetapi  yang  aku  maksudkan  ialah  hubungan  Kristus  dan  jemaat.
Dan:  "Pada  mulanya ,  ya  Tuhan ,  Engkau  telah  meletakkan  dasar  bumi ,  dan  langit  adalah  buatan  tangan-Mu.
"Aku  sedang  berdoa  di  kota  Yope ,  tiba-tiba  rohku  diliputi  kuasa  ilahi  dan  aku  melihat  suatu  penglihatan:  suatu  benda  berbentuk  kain  lebar  yang  bergantung  pada  keempat  sudutnya  diturunkan  dari  langit  sampai  di  depanku.
Padahal  kami  dahulu  mengharapkan ,  bahwa  Dialah  yang  datang  untuk  membebaskan  bangsa  Israel.  Tetapi  sementara  itu  telah  lewat  tiga  hari ,  sejak  semuanya  itu  terjadi.
Perkataan  ini  benar  dan  aku  mau  supaya  engkau  dengan  yakin  menguatkannya ,  agar  mereka  yang  sudah  percaya  kepada  Allah  sungguh-sungguh  berusaha  melakukan  pekerjaan  yang  baik.  Itulah  yang  baik  dan  berguna  bagi  manusia.
Ia  sangat  ketakutan  dan  makin  bersungguh-sungguh  berdoa.  Peluh-Nya  menjadi  seperti  titik-titik  darah  yang  bertetesan  ke  tanah.
Dari  penatua  kepada  Ibu  yang  terpilih  dan  anak-anaknya  yang  benar-benar  aku  kasihi.  Bukan  aku  saja  yang  mengasihi  kamu ,  tetapi  juga  semua  orang  yang  telah  mengenal  kebenaran ,
karena  semuanya  itu ,  di  samping  makanan  minuman  dan  pelbagai  macam  pembasuhan ,  hanyalah  peraturan-peraturan  untuk  hidup  insani ,  yang  hanya  berlaku  sampai  tibanya  waktu  pembaharuan.
Maka  kata  mereka  kepada-Nya:  "Tanda  apakah  yang  Engkau  perbuat ,  supaya  dapat  kami  melihatnya  dan  percaya  kepada-Mu?  Pekerjaan  apakah  yang  Engkau  lakukan?
Sebab  barangsiapa  malu  karena  Aku  dan  karena  perkataan-Ku ,  Anak  Manusia  juga  akan  malu  karena  orang  itu ,  apabila  Ia  datang  kelak  dalam  kemuliaan-Nya  dan  dalam  kemuliaan  Bapa  dan  malaikat-malaikat  kudus.
Hal  itu  akan  nampak  pada  hari ,  bilamana  Allah ,  sesuai  dengan  Injil  yang  kuberitakan ,  akan  menghakimi  segala  sesuatu  yang  tersembunyi  dalam  hati  manusia ,  oleh  Kristus  Yesus.
Tetapi  jawab  Yesus:  "Pada  petang  hari  karena  langit  merah ,  kamu  berkata:  Hari  akan  cerah ,
Jadi  berdirilah  tegap ,  berikatpinggangkan  kebenaran  dan  berbajuzirahkan  keadilan ,
jika  karunia  untuk  menasihati ,  baiklah  kita  menasihati.  Siapa  yang  membagi-bagikan  sesuatu ,  hendaklah  ia  melakukannya  dengan  hati  yang  ikhlas;  siapa  yang  memberi  pimpinan ,  hendaklah  ia  melakukannya  dengan  rajin;  siapa  yang  menunjukkan  kemurahan ,  hendaklah  ia  melakukannya  dengan  sukacita.
Ia  mengantar  mereka  ke  luar ,  sambil  berkata:  "Tuan-tuan ,  apakah  yang  harus  aku  perbuat ,  supaya  aku  selamat?"
Kedatangan  si  pendurhaka  itu  adalah  pekerjaan  Iblis ,  dan  akan  disertai  rupa-rupa  perbuatan  ajaib ,  tanda-tanda  dan  mujizat-mujizat  palsu ,
Barangsiapa  melayani  Aku ,  ia  harus  mengikut  Aku  dan  di  mana  Aku  berada ,  di  situ  pun  pelayan-Ku  akan  berada.  Barangsiapa  melayani  Aku ,  ia  akan  dihormati  Bapa.
Dan  siapakah  yang  akan  berbuat  jahat  terhadap  kamu ,  jika  kamu  rajin  berbuat  baik?
Lalu  mereka  meninggalkan  penjara  itu  dan  pergi  ke  rumah  Lidia;  dan  setelah  bertemu  dengan  saudara-saudara  di  situ  dan  menghiburkan  mereka ,  berangkatlah  kedua  rasul  itu.
Dan  bukankah  demikian  juga  Rahab ,  pelacur  itu ,  dibenarkan  karena  perbuatan-perbuatannya ,  ketika  ia  menyembunyikan  orang-orang  yang  disuruh  itu  di  dalam  rumahnya ,  lalu  menolong  mereka  lolos  melalui  jalan  yang  lain?
Sia-siakah  semua  yang  telah  kamu  alami  sebanyak  itu?  Masakan  sia-sia!
Dan  Pilatus  menyuruh  memasang  juga  tulisan  di  atas  kayu  salib  itu ,  bunyinya:  "Yesus ,  orang  Nazaret ,  Raja  orang  Yahudi."
Mereka  itu  seumpama  anak-anak  yang  duduk  di  pasar  dan  yang  saling  menyerukan:  Kami  meniup  seruling  bagimu ,  tetapi  kamu  tidak  menari ,  kami  menyanyikan  kidung  duka ,  tetapi  kamu  tidak  menangis.
Dan  Aku  akan  memberi  tugas  kepada  dua  saksi-Ku ,  supaya  mereka  bernubuat  sambil  berkabung ,  seribu  dua  ratus  enam  puluh  hari  lamanya.
Dan  mengapakah  engkau  juga  tidak  memutuskan  sendiri  apa  yang  benar?
yang  menjadi  imam  bukan  berdasarkan  peraturan-peraturan  manusia ,  tetapi  berdasarkan  hidup  yang  tidak  dapat  binasa.
Demikianlah  Yesus  berkeliling  ke  semua  kota  dan  desa;  Ia  mengajar  dalam  rumah-rumah  ibadat  dan  memberitakan  Injil  Kerajaan  Sorga  serta  melenyapkan  segala  penyakit  dan  kelemahan.
Sebab  sekalipun  pengucapan  syukurmu  itu  sangat  baik ,  tetapi  orang  lain  tidak  dibangun  olehnya.
tetapi  kalau  hal  itu  adalah  perselisihan  tentang  perkataan  atau  nama  atau  hukum  yang  berlaku  di  antara  kamu ,  maka  hendaklah  kamu  sendiri  mengurusnya;  aku  tidak  rela  menjadi  hakim  atas  perkara  yang  demikian."
Yang  dimaksudkan-Nya  ialah  Yudas ,  anak  Simon  Iskariot;  sebab  dialah  yang  akan  menyerahkan  Yesus ,  dia  seorang  di  antara  kedua  belas  murid  itu.
lalu  pada  malam  hari  ia  tidur  dan  pada  siang  hari  ia  bangun ,  dan  benih  itu  mengeluarkan  tunas  dan  tunas  itu  makin  tinggi ,  bagaimana  terjadinya  tidak  diketahui  orang  itu.
Sebab  Aku  berkata  kepada  kamu ,  bahwa  nas  Kitab  Suci  ini  harus  digenapi  pada-Ku:  Ia  akan  terhitung  di  antara  pemberontak-pemberontak.  Sebab  apa  yang  tertulis  tentang  Aku  sedang  digenapi."
Nenek  moyang  kami  telah  makan  manna  di  padang  gurun ,  seperti  ada  tertulis:  Mereka  diberi-Nya  makan  roti  dari  sorga."
Segala  perkara  dapat  kutanggung  di  dalam  Dia  yang  memberi  kekuatan  kepadaku.
Kemudian  mulailah  Yesus  mengajarkan  kepada  mereka ,  bahwa  Anak  Manusia  harus  menanggung  banyak  penderitaan  dan  ditolak  oleh  tua-tua ,  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat ,  lalu  dibunuh  dan  bangkit  sesudah  tiga  hari.
Sementara  itu  hari  mulai  malam ,  dan  hari  itu  adalah  hari  persiapan ,  yaitu  hari  menjelang  Sabat.
Sebab  siapakah  yang  menganggap  engkau  begitu  penting?  Dan  apakah  yang  engkau  punyai ,  yang  tidak  engkau  terima?  Dan  jika  engkau  memang  menerimanya ,  mengapakah  engkau  memegahkan  diri ,  seolah-olah  engkau  tidak  menerimanya?
Kemudian  mereka  menyalibkan  Dia ,  lalu  mereka  membagi  pakaian-Nya  dengan  membuang  undi  atasnya  untuk  menentukan  bagian  masing-masing.
Dan  inilah  hukuman  itu:  Terang  telah  datang  ke  dalam  dunia ,  tetapi  manusia  lebih  menyukai  kegelapan  dari  pada  terang ,  sebab  perbuatan-perbuatan  mereka  jahat.
Bukan  tentang  kamu  semua  Aku  berkata.  Aku  tahu ,  siapa  yang  telah  Kupilih.  Tetapi  haruslah  genap  nas  ini:  Orang  yang  makan  roti-Ku ,  telah  mengangkat  tumitnya  terhadap  Aku.
Maka  datanglah  orang-orang  membawa  anak-anaknya  yang  kecil  kepada  Yesus ,  supaya  Ia  menjamah  mereka.  Melihat  itu  murid-murid-Nya  memarahi  orang-orang  itu.
Akan  tetapi ,  jikalau  hamba  itu  jahat  dan  berkata  di  dalam  hatinya:  Tuanku  tidak  datang-datang ,  lalu  ia  mulai  memukul  hamba-hamba  laki-laki  dan  hamba-hamba  perempuan ,  dan  makan  minum  dan  mabuk ,
Kamu  telah  mendengar  firman:  Kasihilah  sesamamu  manusia  dan  bencilah  musuhmu.
Lalu  ia  berseru ,  katanya:  Bapa  Abraham ,  kasihanilah  aku.  Suruhlah  Lazarus ,  supaya  ia  mencelupkan  ujung  jarinya  ke  dalam  air  dan  menyejukkan  lidahku ,  sebab  aku  sangat  kesakitan  dalam  nyala  api  ini.
Anggaplah  kesabaran  Tuhan  kita  sebagai  kesempatan  bagimu  untuk  beroleh  selamat ,  seperti  juga  Paulus ,  saudara  kita  yang  kekasih ,  telah  menulis  kepadamu  menurut  hikmat  yang  dikaruniakan  kepadanya.
Maka  tergeraklah  hati  Yesus  oleh  belas  kasihan ,  lalu  Ia  menjamah  mata  mereka  dan  seketika  itu  juga  mereka  melihat  lalu  mengikuti  Dia.
Kita  menerima  kesaksian  manusia ,  tetapi  kesaksian  Allah  lebih  kuat.  Sebab  demikianlah  kesaksian  yang  diberikan  Allah  tentang  Anak-Nya.
Tetapi  sekarang  kita  telah  dibebaskan  dari  hukum  Taurat ,  sebab  kita  telah  mati  bagi  dia ,  yang  mengurung  kita ,  sehingga  kita  sekarang  melayani  dalam  keadaan  baru  menurut  Roh  dan  bukan  dalam  keadaan  lama  menurut  huruf  hukum  Taurat.
Tetapi  jagalah ,  supaya  kebebasanmu  ini  jangan  menjadi  batu  sandungan  bagi  mereka  yang  lemah.
Maka  pergilah  murid-murid  itu  dan  berbuat  seperti  yang  ditugaskan  Yesus  kepada  mereka.
Salam  kepada  kamu  dari  Timotius ,  temanku  sekerja ,  dan  dari  Lukius ,  Yason  dan  Sosipater ,  teman-temanku  sebangsa.
Maka  murkalah  raja  itu ,  lalu  menyuruh  pasukannya  ke  sana  untuk  membinasakan  pembunuh-pembunuh  itu  dan  membakar  kota  mereka.
Ia  akan  datang  dan  membinasakan  penggarap-penggarap  itu ,  dan  mempercayakan  kebun  anggur  itu  kepada  orang-orang  lain."  Mendengar  itu  mereka  berkata:  "Sekali-kali  jangan!"
Saudaraku  yang  kekasih ,  aku  berdoa ,  semoga  engkau  baik-baik  dan  sehat-sehat  saja  dalam  segala  sesuatu ,  sama  seperti  jiwamu  baik-baik  saja.
Ia  naik  ke  dalam  salah  satu  perahu  itu ,  yaitu  perahu  Simon ,  dan  menyuruh  dia  supaya  menolakkan  perahunya  sedikit  jauh  dari  pantai.  Lalu  Ia  duduk  dan  mengajar  orang  banyak  dari  atas  perahu.
Sebenarnya  apa  yang  dahulu  dianggap  mulia ,  jika  dibandingkan  dengan  kemuliaan  yang  mengatasi  segala  sesuatu  ini ,  sama  sekali  tidak  mempunyai  arti.
dan  janganlah  tiap-tiap  orang  hanya  memperhatikan  kepentingannya  sendiri ,  tetapi  kepentingan  orang  lain  juga.
Semua  itu  dicari  bangsa-bangsa  di  dunia  yang  tidak  mengenal  Allah.  Akan  tetapi  Bapamu  tahu ,  bahwa  kamu  memang  memerlukan  semuanya  itu.
Kami  berangkat  lebih  dahulu  ke  kapal  dan  berlayar  ke  Asos ,  dengan  maksud  untuk  menjemput  Paulus  di  situ  sesuai  dengan  pesannya ,  sebab  ia  sendiri  mau  berjalan  kaki  melalui  darat.
Lalu  maut  dan  kerajaan  maut  itu  dilemparkanlah  ke  dalam  lautan  api.  Itulah  kematian  yang  kedua:  lautan  api.
Ada  juga  beberapa  perempuan  yang  melihat  dari  jauh ,  di  antaranya  Maria  Magdalena ,  Maria  ibu  Yakobus  Muda  dan  Yoses ,  serta  Salome.
Tetapi  Paulus  turun  ke  bawah.  Ia  merebahkan  diri  ke  atas  orang  muda  itu ,  mendekapnya ,  dan  berkata:  "Jangan  ribut ,  sebab  ia  masih  hidup."
Kata  Yesus  kepadanya:  "Engkau  bukan  saja  melihat  Dia;  tetapi  Dia  yang  sedang  berkata-kata  dengan  engkau ,  Dialah  itu!"
Jawab  Pilatus:  "Apa  yang  kutulis ,  tetap  tertulis."
Tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Juga  di  kota-kota  lain  Aku  harus  memberitakan  Injil  Kerajaan  Allah  sebab  untuk  itulah  Aku  diutus."
Jadi  hukum  Taurat  adalah  penuntun  bagi  kita  sampai  Kristus  datang ,  supaya  kita  dibenarkan  karena  iman.
Seorang  dari  penjahat  yang  di  gantung  itu  menghujat  Dia ,  katanya:  "Bukankah  Engkau  adalah  Kristus?  Selamatkanlah  diri-Mu  dan  kami!"
Mereka  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Siapa  yang  akan  menggulingkan  batu  itu  bagi  kita  dari  pintu  kubur?"
Lalu  Ia  meletakkan  tangan-Nya  atas  perempuan  itu ,  dan  seketika  itu  juga  berdirilah  perempuan  itu ,  dan  memuliakan  Allah.
Maka  naiklah  asap  kemenyan  bersama-sama  dengan  doa  orang-orang  kudus  itu  dari  tangan  malaikat  itu  ke  hadapan  Allah.
Para  pemungut  cukai  dan  orang-orang  berdosa  biasanya  datang  kepada  Yesus  untuk  mendengarkan  Dia.
Pada  waktu  itu  kalau  ada  dua  orang  di  ladang ,  yang  seorang  akan  dibawa  dan  yang  lain  akan  ditinggalkan;
Tetapi  Feliks  yang  tahu  benar-benar  akan  Jalan  Tuhan ,  menangguhkan  perkara  mereka ,  katanya:  "Setibanya  kepala  pasukan  Lisias  di  sini ,  aku  akan  mengambil  keputusan  dalam  perkaramu."
Tetapi ,  jikalau  kamu  bebas  dari  ganjaran ,  yang  harus  diderita  setiap  orang ,  maka  kamu  bukanlah  anak ,  tetapi  anak-anak  gampang.
Akan  tetapi  orang-orang  sebangsanya  membenci  dia ,  lalu  mengirimkan  utusan  menyusul  dia  untuk  mengatakan:  Kami  tidak  mau  orang  ini  menjadi  raja  atas  kami.
Kemudian  Yesus  dengan  murid-murid-Nya  menyingkir  ke  danau ,  dan  banyak  orang  dari  Galilea  mengikuti-Nya.  Juga  dari  Yudea ,
Dan  Ia  akan  menghapus  segala  air  mata  dari  mata  mereka ,  dan  maut  tidak  akan  ada  lagi;  tidak  akan  ada  lagi  perkabungan ,  atau  ratap  tangis ,  atau  dukacita ,  sebab  segala  sesuatu  yang  lama  itu  telah  berlalu."
Kristus  Yesus ,  yang  telah  mati?  Bahkan  lebih  lagi:  yang  telah  bangkit ,  yang  juga  duduk  di  sebelah  kanan  Allah ,  yang  malah  menjadi  Pembela  bagi  kita?
Karena  setiap  orang  yang  meminta ,  menerima  dan  setiap  orang  yang  mencari ,  mendapat  dan  setiap  orang  yang  mengetok ,  baginya  pintu  dibukakan.
Di  situ  kami  mengunjungi  murid-murid  dan  tinggal  di  situ  tujuh  hari  lamanya.  Oleh  bisikan  Roh  murid-murid  itu  menasihati  Paulus ,  supaya  ia  jangan  pergi  ke  Yerusalem.
Sebab  bagi  orang-orang  yang  ada  di  dalam  Kristus  Yesus  hal  bersunat  atau  tidak  bersunat  tidak  mempunyai  sesuatu  arti ,  hanya  iman  yang  bekerja  oleh  kasih.
Dari  Paulus ,  rasul  Kristus  Yesus  oleh  kehendak  Allah ,  kepada  orang-orang  kudus  di  Efesus ,  orang-orang  percaya  dalam  Kristus  Yesus.
Lalu  ia  berkata  kepadaku:  "Tuliskanlah:  Berbahagialah  mereka  yang  diundang  ke  perjamuan  kawin  Anak  Domba."  Katanya  lagi  kepadaku:  "Perkataan  ini  adalah  benar ,  perkataan-perkataan  dari  Allah."
itu  bukan  hasil  pekerjaanmu:  jangan  ada  orang  yang  memegahkan  diri.
Karena  itu ,  saudara-saudaraku ,  usahakanlah  dirimu  untuk  memperoleh  karunia  untuk  bernubuat  dan  janganlah  melarang  orang  yang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh.
Yesus  menjawabnya ,  kata-Nya:  "Ada  firman:  Jangan  engkau  mencobai  Tuhan ,  Allahmu!"
Lalu  Paulus  dan  kawan-kawannya  meninggalkan  Pafos  dan  berlayar  ke  Perga  di  Pamfilia;  tetapi  Yohanes  meninggalkan  mereka  lalu  kembali  ke  Yerusalem.
Paulus  tinggal  beberapa  hari  lagi  di  Korintus.  Lalu  ia  minta  diri  kepada  saudara-saudara  di  situ ,  dan  berlayar  ke  Siria ,  sesudah  ia  mencukur  rambutnya  di  Kengkrea ,  karena  ia  telah  bernazar.  Priskila  dan  Akwila  menyertai  dia.
rasa  takut  kepada  Allah  tidak  ada  pada  orang  itu."
dan  setiap  orang  yang  hidup  dan  yang  percaya  kepada-Ku ,  tidak  akan  mati  selama-lamanya.  Percayakah  engkau  akan  hal  ini?"
supaya  pada  masa  yang  akan  datang  Ia  menunjukkan  kepada  kita  kekayaan  kasih  karunia-Nya  yang  melimpah-limpah  sesuai  dengan  kebaikan-Nya  terhadap  kita  dalam  Kristus  Yesus.
Aku  telah  memperhatikan  dengan  sungguh  kesengsaraan  umat-Ku  di  tanah  Mesir  dan  Aku  telah  mendengar  keluh  kesah  mereka ,  dan  Aku  telah  turun  untuk  melepaskan  mereka;  karena  itu  marilah ,  engkau  akan  Kuutus  ke  tanah  Mesir.
Tentang  pengumpulan  uang  bagi  orang-orang  kudus ,  hendaklah  kamu  berbuat  sesuai  dengan  petunjuk-petunjuk  yang  kuberikan  kepada  Jemaat-jemaat  di  Galatia.
Tetapi  penghulu  malaikat ,  Mikhael ,  ketika  dalam  suatu  perselisihan  bertengkar  dengan  Iblis  mengenai  mayat  Musa ,  tidak  berani  menghakimi  Iblis  itu  dengan  kata-kata  hujatan ,  tetapi  berkata:  "Kiranya  Tuhan  menghardik  engkau!"
Lalu  mereka  pun  segera  meninggalkan  jalanya  dan  mengikuti  Dia.
Dan  juga  orang-orang  Yahudi  menyokong  dakwaan  itu  dengan  mengatakan ,  bahwa  perkara  itu  sungguh  demikian.
yang  dari  pada-Nya  semua  turunan  yang  di  dalam  sorga  dan  di  atas  bumi  menerima  namanya.
Dan  ketika  ia  tahu ,  bahwa  Yesus  seorang  dari  wilayah  Herodes ,  ia  mengirim  Dia  menghadap  Herodes ,  yang  pada  waktu  itu  ada  juga  di  Yerusalem.
Maka  kembalilah  Pilatus  ke  dalam  gedung  pengadilan ,  lalu  memanggil  Yesus  dan  bertanya  kepada-Nya:  "Engkau  inikah  raja  orang  Yahudi?"
Kamu  hidup  di  dalamnya ,  karena  kamu  mengikuti  jalan  dunia  ini ,  karena  kamu  mentaati  penguasa  kerajaan  angkasa ,  yaitu  roh  yang  sekarang  sedang  bekerja  di  antara  orang-orang  durhaka.
Tetapi  Yesus  berpaling  dan  memandang  dia  serta  berkata:  "Teguhkanlah  hatimu ,  hai  anak-Ku ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau."  Maka  sejak  saat  itu  sembuhlah  perempuan  itu.
Sebab  jikalau  orang  berbuat  demikian  dengan  kayu  hidup ,  apakah  yang  akan  terjadi  dengan  kayu  kering?"
Maka  firman  Tuhan  makin  tersebar  dan  makin  banyak  didengar  orang.
Hiduplah  sebagai  orang  merdeka  dan  bukan  seperti  mereka  yang  menyalahgunakan  kemerdekaan  itu  untuk  menyelubungi  kejahatan-kejahatan  mereka ,  tetapi  hiduplah  sebagai  hamba  Allah.
Mereka  akan  berbuat  demikian ,  karena  mereka  tidak  mengenal  baik  Bapa  maupun  Aku.
Dan  Allah ,  sumber  segala  kasih  karunia ,  yang  telah  memanggil  kamu  dalam  Kristus  kepada  kemuliaan-Nya  yang  kekal ,  akan  melengkapi ,  meneguhkan ,  menguatkan  dan  mengokohkan  kamu ,  sesudah  kamu  menderita  seketika  lamanya.
Sebab  Aku  akan  menaruh  belas  kasihan  terhadap  kesalahan  mereka  dan  tidak  lagi  mengingat  dosa-dosa  mereka."
tinggalkanlah  persembahanmu  di  depan  mezbah  itu  dan  pergilah  berdamai  dahulu  dengan  saudaramu ,  lalu  kembali  untuk  mempersembahkan  persembahanmu  itu.
Sebab  itu  kukatakan  dan  kutegaskan  ini  kepadamu  di  dalam  Tuhan:  Jangan  hidup  lagi  sama  seperti  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah  dengan  pikirannya  yang  sia-sia
Orang-orang  Yahudi  menantang  Yesus ,  katanya:  "Tanda  apakah  dapat  Engkau  tunjukkan  kepada  kami ,  bahwa  Engkau  berhak  bertindak  demikian?"
Sebab  Melkisedek  adalah  raja  Salem  dan  imam  Allah  Yang  Mahatinggi;  ia  pergi  menyongsong  Abraham  ketika  Abraham  kembali  dari  mengalahkan  raja-raja ,  dan  memberkati  dia.
karena  sudah  sering  ia  dibelenggu  dan  dirantai ,  tetapi  rantainya  diputuskannya  dan  belenggunya  dimusnahkannya ,  sehingga  tidak  ada  seorang  pun  yang  cukup  kuat  untuk  menjinakkannya.
Dan  rahasia  ketujuh  bintang  yang  telah  kaulihat  pada  tangan  kanan-Ku  dan  ketujuh  kaki  dian  emas  itu:  ketujuh  bintang  itu  ialah  malaikat  ketujuh  jemaat  dan  ketujuh  kaki  dian  itu  ialah  ketujuh  jemaat."
Lalu  pergilah  Yesus  ke  luar  kota  dan  sebagaimana  biasa  Ia  menuju  Bukit  Zaitun.  Murid-murid-Nya  juga  mengikuti  Dia.
tetapi  Kristus  setia  sebagai  Anak  yang  mengepalai  rumah-Nya;  dan  rumah-Nya  ialah  kita ,  jika  kita  sampai  kepada  akhirnya  teguh  berpegang  pada  kepercayaan  dan  pengharapan  yang  kita  megahkan.
Sesungguhnya  sekarang  sudah  untuk  ketiga  kalinya  aku  siap  untuk  mengunjungi  kamu ,  dan  aku  tidak  akan  merupakan  suatu  beban  bagi  kamu.  Sebab  bukan  hartamu  yang  kucari ,  melainkan  kamu  sendiri.  Karena  bukan  anak-anak  yang  harus  mengumpulkan  harta  untuk  orang  tuanya ,  melainkan  orang  tualah  untuk  anak-anaknya.
Bukan  kamu  yang  memilih  Aku ,  tetapi  Akulah  yang  memilih  kamu.  Dan  Aku  telah  menetapkan  kamu ,  supaya  kamu  pergi  dan  menghasilkan  buah  dan  buahmu  itu  tetap ,  supaya  apa  yang  kamu  minta  kepada  Bapa  dalam  nama-Ku ,  diberikan-Nya  kepadamu.
Maka  memancarlah  kilat  dan  menderulah  bunyi  guruh ,  dan  terjadilah  gempa  bumi  yang  dahsyat  seperti  belum  pernah  terjadi  sejak  manusia  ada  di  atas  bumi.  Begitu  hebatnya  gempa  bumi  itu.
Jika  kami  menderita ,  hal  itu  menjadi  penghiburan  dan  keselamatan  kamu;  jika  kami  dihibur ,  maka  hal  itu  adalah  untuk  penghiburan  kamu ,  sehingga  kamu  beroleh  kekuatan  untuk  dengan  sabar  menderita  kesengsaraan  yang  sama  seperti  yang  kami  derita  juga.
Maka  ia  berkata  kepadaku:  "Engkau  harus  bernubuat  lagi  kepada  banyak  bangsa  dan  kaum  dan  bahasa  dan  raja."
Karena  itu  berdoalah  demikian:  Bapa  kami  yang  di  sorga ,  Dikuduskanlah  nama-Mu ,
Mereka  menertawakan  Dia ,  karena  mereka  tahu  bahwa  anak  itu  telah  mati.
Sebab  nasihat  kami  tidak  lahir  dari  kesesatan  atau  dari  maksud  yang  tidak  murni  dan  juga  tidak  disertai  tipu  daya.
Lima  kali  aku  disesah  orang  Yahudi ,  setiap  kali  empat  puluh  kurang  satu  pukulan ,
Lalu  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi  memanggil  Mahkamah  Agama  untuk  berkumpul  dan  mereka  berkata:  "Apakah  yang  harus  kita  buat?  Sebab  orang  itu  membuat  banyak  mujizat.
Kemudian  ketika  Yesus  makan  di  rumah  orang  itu ,  banyak  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa  makan  bersama-sama  dengan  Dia  dan  murid-murid-Nya ,  sebab  banyak  orang  yang  mengikuti  Dia.
datanglah  seorang  kepala  rumah  ibadat  yang  bernama  Yairus.  Ketika  ia  melihat  Yesus ,  tersungkurlah  ia  di  depan  kaki-Nya
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat:  Barangsiapa  menang ,  kepadanya  akan  Kuberikan  dari  manna  yang  tersembunyi;  dan  Aku  akan  mengaruniakan  kepadanya  batu  putih ,  yang  di  atasnya  tertulis  nama  baru ,  yang  tidak  diketahui  oleh  siapa  pun ,  selain  oleh  yang  menerimanya."
Lalu  Pilatus  berkata  kepada  mereka:  "Tetapi  kejahatan  apakah  yang  telah  dilakukan-Nya?"  Namun  mereka  makin  keras  berteriak:  "Salibkanlah  Dia!"
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Kamu  sesat ,  justru  karena  kamu  tidak  mengerti  Kitab  Suci  maupun  kuasa  Allah.
Lima  di  antaranya  bodoh  dan  lima  bijaksana.
Berdoalah  terus  untuk  kami;  sebab  kami  yakin ,  bahwa  hati  nurani  kami  adalah  baik ,  karena  di  dalam  segala  hal  kami  menginginkan  suatu  hidup  yang  baik.
Yesus  masuk  ke  kota  Yerikho  dan  berjalan  terus  melintasi  kota  itu.
Ketika  Yesus  masih  berbicara ,  berserulah  seorang  perempuan  dari  antara  orang  banyak  dan  berkata  kepada-Nya:  "Berbahagialah  ibu  yang  telah  mengandung  Engkau  dan  susu  yang  telah  menyusui  Engkau."
Mereka  terkejut  dan  takut  dan  menyangka  bahwa  mereka  melihat  hantu.
Akulah  gembala  yang  baik  dan  Aku  mengenal  domba-domba-Ku  dan  domba-domba-Ku  mengenal  Aku
Tetapi  Yudas  Iskariot ,  seorang  dari  murid-murid  Yesus ,  yang  akan  segera  menyerahkan  Dia ,  berkata:
Dan  barangsiapa  jatuh  ke  atas  batu  itu ,  ia  akan  hancur  dan  barangsiapa  ditimpa  batu  itu ,  ia  akan  remuk.]"
Dan  sekeliling  takhta  itu  ada  dua  puluh  empat  takhta ,  dan  di  takhta-takhta  itu  duduk  dua  puluh  empat  tua-tua ,  yang  memakai  pakaian  putih  dan  mahkota  emas  di  kepala  mereka.
Dan  Stefanus ,  yang  penuh  dengan  karunia  dan  kuasa ,  mengadakan  mujizat-mujizat  dan  tanda-tanda  di  antara  orang  banyak.
Seorang  dari  antara  ahli-ahli  Taurat  itu  menjawab  dan  berkata  kepada-Nya:  "Guru ,  dengan  berkata  demikian ,  Engkau  menghina  kami  juga."
Atau  kausangka ,  bahwa  Aku  tidak  dapat  berseru  kepada  Bapa-Ku ,  supaya  Ia  segera  mengirim  lebih  dari  dua  belas  pasukan  malaikat  membantu  Aku?
Tetapi  aku  mau ,  supaya  kamu  mengetahui  hal  ini ,  yaitu  Kepala  dari  tiap-tiap  laki-laki  ialah  Kristus ,  kepala  dari  perempuan  ialah  laki-laki  dan  Kepala  dari  Kristus  ialah  Allah.
Sebab  tidak  ada  sesuatu  yang  tersembunyi  yang  tidak  akan  dinyatakan ,  dan  tidak  ada  sesuatu  yang  rahasia  yang  tidak  akan  tersingkap.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  di  antara  orang  yang  hadir  di  sini  ada  yang  tidak  akan  mati  sebelum  mereka  melihat  Kerajaan  Allah."
Adalah  tujuh  orang  bersaudara.  Yang  pertama  kawin  dengan  seorang  perempuan  dan  mati  dengan  tidak  meninggalkan  keturunan.
Tidak  lama  sesudah  itu  Yesus  berjalan  berkeliling  dari  kota  ke  kota  dan  dari  desa  ke  desa  memberitakan  Injil  Kerajaan  Allah.  Kedua  belas  murid-Nya  bersama-sama  dengan  Dia ,
Dengan  tanganku  sendiri  aku  menulis  ini:  Salam  dari  Paulus.
Dan  banyak  orang  datang  kepada-Nya  dan  berkata:  "Yohanes  memang  tidak  membuat  satu  tanda  pun ,  tetapi  semua  yang  pernah  dikatakan  Yohanes  tentang  orang  ini  adalah  benar."
tidak  berakal ,  tidak  setia ,  tidak  penyayang ,  tidak  mengenal  belas  kasihan.
Aku  berkata  kepadamu:  Pada  malam  itu  ada  dua  orang  di  atas  satu  tempat  tidur ,  yang  seorang  akan  dibawa  dan  yang  lain  akan  ditinggalkan.
Demi  Allah  yang  setia ,  janji  kami  kepada  kamu  bukanlah  serentak  "ya"  dan  "tidak".
berkatalah  Ia:  "Pergilah ,  karena  anak  ini  tidak  mati ,  tetapi  tidur."  Tetapi  mereka  menertawakan  Dia.
Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  kamu  adalah  bait  Allah  dan  bahwa  Roh  Allah  diam  di  dalam  kamu?
Dan  ketika  Ia  kembali  pula ,  Ia  mendapati  mereka  sedang  tidur ,  sebab  mata  mereka  sudah  berat  dan  mereka  tidak  tahu  jawab  apa  yang  harus  mereka  berikan  kepada-Nya.
Semuanya  ini  Kukatakan  kepadamu  dengan  kiasan.  Akan  tiba  saatnya  Aku  tidak  lagi  berkata-kata  kepadamu  dengan  kiasan ,  tetapi  terus  terang  memberitakan  Bapa  kepadamu.
Salam  dari  padaku ,  Paulus.  Salam  ini  kutulis  dengan  tanganku  sendiri.  Inilah  tanda  dalam  setiap  surat:  beginilah  tulisanku.
Memang  kami  tidak  berani  menggolongkan  diri  kepada  atau  membandingkan  diri  dengan  orang-orang  tertentu  yang  memujikan  diri  sendiri.  Mereka  mengukur  dirinya  dengan  ukuran  mereka  sendiri  dan  membandingkan  dirinya  dengan  diri  mereka  sendiri.  Alangkah  bodohnya  mereka!
Tetapi  segala  sesuatu  yang  sudah  ditelanjangi  oleh  terang  itu  menjadi  nampak ,  sebab  semua  yang  nampak  adalah  terang.
Sadarilah  kemalanganmu ,  berdukacita  dan  merataplah;  hendaklah  tertawamu  kamu  ganti  dengan  ratap  dan  sukacitamu  dengan  dukacita.
Lalu  orang  itu  akan  menunjukkan  kepadamu  sebuah  ruangan  atas  yang  besar  yang  sudah  lengkap ,  di  situlah  kamu  harus  mempersiapkannya."
supaya  sekarang  oleh  jemaat  diberitahukan  pelbagai  ragam  hikmat  Allah  kepada  pemerintah-pemerintah  dan  penguasa-penguasa  di  sorga ,
Lalu  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Justru  karena  ketegaran  hatimulah  maka  Musa  menuliskan  perintah  ini  untuk  kamu.
Semoga  Allah ,  yang  adalah  sumber  ketekunan  dan  penghiburan ,  mengaruniakan  kerukunan  kepada  kamu ,  sesuai  dengan  kehendak  Kristus  Yesus ,
Berjaga-jagalah  dan  berdoalah ,  supaya  kamu  jangan  jatuh  ke  dalam  pencobaan:  roh  memang  penurut ,  tetapi  daging  lemah."
supaya  kamu  dibaharui  di  dalam  roh  dan  pikiranmu ,
Oleh  kemurahan  Allah  kami  telah  menerima  pelayanan  ini.  Karena  itu  kami  tidak  tawar  hati.
Tetapi  tidak  akan  masuk  ke  dalamnya  sesuatu  yang  najis ,  atau  orang  yang  melakukan  kekejian  atau  dusta ,  tetapi  hanya  mereka  yang  namanya  tertulis  di  dalam  kitab  kehidupan  Anak  Domba  itu.
Karena  tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  meletakkan  dasar  lain  dari  pada  dasar  yang  telah  diletakkan ,  yaitu  Yesus  Kristus.
Mereka  sangat  gembira  waktu  mendengarnya  dan  mereka  berjanji  akan  memberikan  uang  kepadanya.  Kemudian  ia  mencari  kesempatan  yang  baik  untuk  menyerahkan  Yesus.
Marilah  kita  teguh  berpegang  pada  pengakuan  tentang  pengharapan  kita ,  sebab  Ia ,  yang  menjanjikannya ,  setia.
Tetapi  waktu  ia  melihat  banyak  orang  Farisi  dan  orang  Saduki  datang  untuk  dibaptis ,  berkatalah  ia  kepada  mereka:  "Hai  kamu  keturunan  ular  beludak.  Siapakah  yang  mengatakan  kepada  kamu ,  bahwa  kamu  dapat  melarikan  diri  dari  murka  yang  akan  datang?
dan  mereka  berkata  kepada  perempuan  itu:  "Kami  percaya ,  tetapi  bukan  lagi  karena  apa  yang  kaukatakan ,  sebab  kami  sendiri  telah  mendengar  Dia  dan  kami  tahu ,  bahwa  Dialah  benar-benar  Juruselamat  dunia."
Berusahalah  supaya  segera  datang  kepadaku ,
Ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  melanjutkan  perjalanan  mereka ,  berkatalah  seorang  di  tengah  jalan  kepada  Yesus:  "Aku  akan  mengikut  Engkau ,  ke  mana  saja  Engkau  pergi."
Tetapi  Paulus  dan  Barnabas  dengan  keras  melawan  dan  membantah  pendapat  mereka  itu.  Akhirnya  ditetapkan ,  supaya  Paulus  dan  Barnabas  serta  beberapa  orang  lain  dari  jemaat  itu  pergi  kepada  rasul-rasul  dan  penatua-penatua  di  Yerusalem  untuk  membicarakan  soal  itu.
Apa  gunanya  seorang  memperoleh  seluruh  dunia  tetapi  kehilangan  nyawanya?  Dan  apakah  yang  dapat  diberikannya  sebagai  ganti  nyawanya?
Selama  tanah  itu  tidak  dijual ,  bukankah  itu  tetap  kepunyaanmu ,  dan  setelah  dijual ,  bukankah  hasilnya  itu  tetap  dalam  kuasamu?  Mengapa  engkau  merencanakan  perbuatan  itu  dalam  hatimu?  Engkau  bukan  mendustai  manusia ,  tetapi  mendustai  Allah."
Di  tiap-tiap  jemaat  rasul-rasul  itu  menetapkan  penatua-penatua  bagi  jemaat  itu  dan  setelah  berdoa  dan  berpuasa ,  mereka  menyerahkan  penatua-penatua  itu  kepada  Tuhan ,  yang  adalah  sumber  kepercayaan  mereka.
Tetapi  celakalah  kamu ,  hai  kamu  yang  kaya ,  karena  dalam  kekayaanmu  kamu  telah  memperoleh  penghiburanmu.
Sesudah  itu  Yesus  berangkat  ke  seberang  danau  Galilea ,  yaitu  danau  Tiberias.
Di  tempat  itu  mereka  menguatkan  hati  murid-murid  itu  dan  menasihati  mereka  supaya  mereka  bertekun  di  dalam  iman ,  dan  mengatakan ,  bahwa  untuk  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah  kita  harus  mengalami  banyak  sengsara.
"Dan  apabila  kamu  berpuasa ,  janganlah  muram  mukamu  seperti  orang  munafik.  Mereka  mengubah  air  mukanya ,  supaya  orang  melihat  bahwa  mereka  sedang  berpuasa.  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  mereka  sudah  mendapat  upahnya.
Jadi  jika  seorang  tahu  bagaimana  ia  harus  berbuat  baik ,  tetapi  ia  tidak  melakukannya ,  ia  berdosa.
Karena  itu  berjaga-jagalah ,  sebab  kamu  tidak  tahu  pada  hari  mana  Tuhanmu  datang.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  apa  yang  kamu  ikat  di  dunia  ini  akan  terikat  di  sorga  dan  apa  yang  kamu  lepaskan  di  dunia  ini  akan  terlepas  di  sorga.
Angin  bertiup  ke  mana  ia  mau ,  dan  engkau  mendengar  bunyinya ,  tetapi  engkau  tidak  tahu  dari  mana  ia  datang  atau  ke  mana  ia  pergi.  Demikianlah  halnya  dengan  tiap-tiap  orang  yang  lahir  dari  Roh."
Yesus  dan  murid-murid-Nya  berangkat  dari  situ  dan  melewati  Galilea ,  dan  Yesus  tidak  mau  hal  itu  diketahui  orang;
Ia  adalah  gambar  Allah  yang  tidak  kelihatan ,  yang  sulung ,  lebih  utama  dari  segala  yang  diciptakan ,
Sebenarnya  dahulu  kami  semua  juga  terhitung  di  antara  mereka ,  ketika  kami  hidup  di  dalam  hawa  nafsu  daging  dan  menuruti  kehendak  daging  dan  pikiran  kami  yang  jahat.  Pada  dasarnya  kami  adalah  orang-orang  yang  harus  dimurkai ,  sama  seperti  mereka  yang  lain.
Ia  yang  telah  turun ,  Ia  juga  yang  telah  naik  jauh  lebih  tinggi  dari  pada  semua  langit ,  untuk  memenuhkan  segala  sesuatu.
Apabila  bangsa-bangsa  lain  yang  tidak  memiliki  hukum  Taurat  oleh  dorongan  diri  sendiri  melakukan  apa  yang  dituntut  hukum  Taurat ,  maka ,  walaupun  mereka  tidak  memiliki  hukum  Taurat ,  mereka  menjadi  hukum  Taurat  bagi  diri  mereka  sendiri.
Uzia  memperanakkan  Yotam ,  Yotam  memperanakkan  Ahas ,  Ahas  memperanakkan  Hizkia ,
Sesungguhnya  aku  menyatakan  kepadamu  suatu  rahasia:  kita  tidak  akan  mati  semuanya ,  tetapi  kita  semuanya  akan  diubah ,
Sebab  itu  bertobatlah!  Jika  tidak  demikian ,  Aku  akan  segera  datang  kepadamu  dan  Aku  akan  memerangi  mereka  dengan  pedang  yang  di  mulut-Ku  ini.
Setelah  Saul  disingkirkan ,  Allah  mengangkat  Daud  menjadi  raja  mereka.  Tentang  Daud  Allah  telah  menyatakan:  Aku  telah  mendapat  Daud  bin  Isai ,  seorang  yang  berkenan  di  hati-Ku  dan  yang  melakukan  segala  kehendak-Ku.
Yakub  memperanakkan  Yusuf  suami  Maria ,  yang  melahirkan  Yesus  yang  disebut  Kristus.
Barnabas  ingin  membawa  juga  Yohanes  yang  disebut  Markus;
Sebab  itu:  Keluarlah  kamu  dari  antara  mereka ,  dan  pisahkanlah  dirimu  dari  mereka ,  firman  Tuhan ,  dan  janganlah  menjamah  apa  yang  najis ,  maka  Aku  akan  menerima  kamu.
Karena  kita  ini  buatan  Allah ,  diciptakan  dalam  Kristus  Yesus  untuk  melakukan  pekerjaan  baik ,  yang  dipersiapkan  Allah  sebelumnya.  Ia  mau ,  supaya  kita  hidup  di  dalamnya.
Tetapi  semua  orang  yang  melihat  hal  itu  bersungut-sungut ,  katanya:  "Ia  menumpang  di  rumah  orang  berdosa."
Jawab  mereka:  "Ada  yang  mengatakan:  Yohanes  Pembaptis ,  ada  juga  yang  mengatakan:  Elia ,  ada  pula  yang  mengatakan:  seorang  dari  para  nabi."
Dan  setelah  pulang ,  mereka  menyediakan  rempah-rempah  dan  minyak  mur.  Dan  pada  hari  Sabat  mereka  beristirahat  menurut  hukum  Taurat ,
Akulah  yang  bersaksi  tentang  diri-Ku  sendiri ,  dan  juga  Bapa ,  yang  mengutus  Aku ,  bersaksi  tentang  Aku."
dan  tidak  menemukan  mayat-Nya.  Lalu  mereka  datang  dengan  berita ,  bahwa  telah  kelihatan  kepada  mereka  malaikat-malaikat ,  yang  mengatakan ,  bahwa  Ia  hidup.
ladang  ialah  dunia.  Benih  yang  baik  itu  anak-anak  Kerajaan  dan  lalang  anak-anak  si  jahat.
Ada  banyak  —  entah  berapa  banyak  —  macam  bahasa  di  dunia;  sekalipun  demikian  tidak  ada  satu  pun  di  antaranya  yang  mempunyai  bunyi  yang  tidak  berarti.
Dan  sama  seperti  manusia  ditetapkan  untuk  mati  hanya  satu  kali  saja ,  dan  sesudah  itu  dihakimi ,
Pada  suatu  kali  ketika  Yesus  mengajar  di  Bait  Allah ,  Ia  berkata:  "Bagaimana  ahli-ahli  Taurat  dapat  mengatakan ,  bahwa  Mesias  adalah  anak  Daud?
yang  dibangun  di  atas  dasar  para  rasul  dan  para  nabi ,  dengan  Kristus  Yesus  sebagai  batu  penjuru.
Jawab  Yesus:  "Mengapa  kaukatakan  Aku  baik?  Tak  seorang  pun  yang  baik  selain  dari  pada  Allah  saja.
Adalah  seorang  perempuan  yang  sudah  dua  belas  tahun  menderita  pendarahan  dan  yang  tidak  berhasil  disembuhkan  oleh  siapa  pun.
Serahkanlah  segala  kekuatiranmu  kepada-Nya ,  sebab  Ia  yang  memelihara  kamu.
Aku  bersaksi ,  bahwa  mereka  telah  memberikan  menurut  kemampuan  mereka ,  bahkan  melampaui  kemampuan  mereka.
Mereka  dengan  giat  berusaha  untuk  menarik  kamu ,  tetapi  tidak  dengan  tulus  hati ,  karena  mereka  mau  mengucilkan  kamu ,  supaya  kamu  dengan  giat  mengikuti  mereka.
Dan  setelah  keduanya  disuruh  masuk ,  mereka  diperintahkan ,  supaya  sama  sekali  jangan  berbicara  atau  mengajar  lagi  dalam  nama  Yesus.
Karena  itu  nasihatilah  seorang  akan  yang  lain  dan  saling  membangunlah  kamu  seperti  yang  memang  kamu  lakukan.
Salam  kepada  Priska  dan  Akwila  dan  kepada  keluarga  Onesiforus.
Karena  hikmat  dunia  ini  adalah  kebodohan  bagi  Allah.  Sebab  ada  tertulis:  "Ia  yang  menangkap  orang  berhikmat  dalam  kecerdikannya."
Pada  waktu  itu  orang  akan  melihat  Anak  Manusia  datang  dalam  awan  dengan  segala  kekuasaan  dan  kemuliaan-Nya.
Barangsiapa  memegang  perintah-Ku  dan  melakukannya ,  dialah  yang  mengasihi  Aku.  Dan  barangsiapa  mengasihi  Aku ,  ia  akan  dikasihi  oleh  Bapa-Ku  dan  Aku  pun  akan  mengasihi  dia  dan  akan  menyatakan  diri-Ku  kepadanya."
Tetapi  di  antaramu  ada  yang  tidak  percaya."  Sebab  Yesus  tahu  dari  semula ,  siapa  yang  tidak  percaya  dan  siapa  yang  akan  menyerahkan  Dia.
Kemudian  dibawalah  kepada  Yesus  seorang  yang  kerasukan  setan.  Orang  itu  buta  dan  bisu ,  lalu  Yesus  menyembuhkannya ,  sehingga  si  bisu  itu  berkata-kata  dan  melihat.
Ketika  orang  Farisi  yang  mengundang  Yesus  melihat  hal  itu ,  ia  berkata  dalam  hatinya:  "Jika  Ia  ini  nabi ,  tentu  Ia  tahu ,  siapakah  dan  orang  apakah  perempuan  yang  menjamah-Nya  ini;  tentu  Ia  tahu ,  bahwa  perempuan  itu  adalah  seorang  berdosa."
Aku  ingin ,  supaya  kamu  hidup  tanpa  kekuatiran.  Orang  yang  tidak  beristeri  memusatkan  perhatiannya  pada  perkara  Tuhan ,  bagaimana  Tuhan  berkenan  kepadanya.
Karena  itu  jagalah  dirimu  dan  jagalah  seluruh  kawanan ,  karena  kamulah  yang  ditetapkan  Roh  Kudus  menjadi  penilik  untuk  menggembalakan  jemaat  Allah  yang  diperoleh-Nya  dengan  darah  Anak-Nya  sendiri.
agar  Tuhan  mendatangkan  waktu  kelegaan ,  dan  mengutus  Yesus ,  yang  dari  semula  diuntukkan  bagimu  sebagai  Kristus.
Kata  orang-orang  Farisi  kepada-Nya:  "Engkau  bersaksi  tentang  diri-Mu ,  kesaksian-Mu  tidak  benar."
Dan  setelah  melihat  kasih  karunia  yang  dianugerahkan  kepadaku ,  maka  Yakobus ,  Kefas  dan  Yohanes ,  yang  dipandang  sebagai  sokoguru  jemaat ,  berjabat  tangan  dengan  aku  dan  dengan  Barnabas  sebagai  tanda  persekutuan ,  supaya  kami  pergi  kepada  orang-orang  yang  tidak  bersunat  dan  mereka  kepada  orang-orang  yang  bersunat;
Lalu  Ia  mengatakan  perumpamaan  ini  kepada  mereka:
Dan  ada  tiga  yang  memberi  kesaksian  di  bumi]:  Roh  dan  air  dan  darah  dan  ketiganya  adalah  satu.
Dan  bukan  itu  saja!  Ia  juga  telah  ditunjuk  oleh  jemaat-jemaat  untuk  menemani  kami  dalam  pelayanan  kasih  ini ,  yang  kami  lakukan  untuk  kemuliaan  Tuhan  dan  sebagai  bukti  kerelaan  kami.
Namun  perintah  baru  juga  yang  kutuliskan  kepada  kamu ,  telah  ternyata  benar  di  dalam  Dia  dan  di  dalam  kamu;  sebab  kegelapan  sedang  lenyap  dan  terang  yang  benar  telah  bercahaya.
Demikianlah  sekarang  tidak  ada  penghukuman  bagi  mereka  yang  ada  di  dalam  Kristus  Yesus.
Demikian  juga ,  jika  kamu  melihat  hal-hal  itu  terjadi ,  ketahuilah ,  bahwa  Kerajaan  Allah  sudah  dekat.
Ke  mana  pun  Ia  pergi ,  ke  desa-desa ,  ke  kota-kota ,  atau  ke  kampung-kampung ,  orang  meletakkan  orang-orang  sakit  di  pasar  dan  memohon  kepada-Nya ,  supaya  mereka  diperkenankan  hanya  menjamah  jumbai  jubah-Nya  saja.  Dan  semua  orang  yang  menjamah-Nya  menjadi  sembuh.
Maka  dipanggil-Nya  murid-murid-Nya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  janda  miskin  ini  memberi  lebih  banyak  dari  pada  semua  orang  yang  memasukkan  uang  ke  dalam  peti  persembahan.
sedang  kamu  tidak  tahu  apa  yang  akan  terjadi  besok.  Apakah  arti  hidupmu?  Hidupmu  itu  sama  seperti  uap  yang  sebentar  saja  kelihatan  lalu  lenyap.
tetapi  tanpa  persetujuanmu ,  aku  tidak  mau  berbuat  sesuatu ,  supaya  yang  baik  itu  jangan  engkau  lakukan  seolah-olah  dengan  paksa ,  melainkan  dengan  sukarela.
Barangsiapa  menang ,  ia  akan  Kujadikan  sokoguru  di  dalam  Bait  Suci  Allah-Ku ,  dan  ia  tidak  akan  keluar  lagi  dari  situ;  dan  padanya  akan  Kutuliskan  nama  Allah-Ku ,  nama  kota  Allah-Ku ,  yaitu  Yerusalem  baru ,  yang  turun  dari  sorga  dari  Allah-Ku ,  dan  nama-Ku  yang  baru.
Dan  kemudian  kata-Nya:  "Sungguh ,  Aku  datang  untuk  melakukan  kehendak-Mu."  Yang  pertama  Ia  hapuskan ,  supaya  menegakkan  yang  kedua.
namun  karena  janda  ini  menyusahkan  aku ,  baiklah  aku  membenarkan  dia ,  supaya  jangan  terus  saja  ia  datang  dan  akhirnya  menyerang  aku."
Maka  datanglah  orang  banyak  dan  meminta  supaya  sekarang  kebiasaan  itu  diikuti  juga.
Jika  kita  berkata ,  bahwa  kita  tidak  berdosa ,  maka  kita  menipu  diri  kita  sendiri  dan  kebenaran  tidak  ada  di  dalam  kita.
Di  Kaisarea  ada  seorang  yang  bernama  Kornelius ,  seorang  perwira  pasukan  yang  disebut  pasukan  Italia.
Lalu  tibalah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  di  Yerikho.  Dan  ketika  Yesus  keluar  dari  Yerikho ,  bersama-sama  dengan  murid-murid-Nya  dan  orang  banyak  yang  berbondong-bondong ,  ada  seorang  pengemis  yang  buta ,  bernama  Bartimeus ,  anak  Timeus ,  duduk  di  pinggir  jalan.
Ia  berkata  demikian  karena  mereka  katakan  bahwa  Ia  kerasukan  roh  jahat.
Akan  tetapi  Yohanes  pun  membaptis  juga  di  Ainon ,  dekat  Salim ,  sebab  di  situ  banyak  air ,  dan  orang-orang  datang  ke  situ  untuk  dibaptis ,
Dan  inilah  keberanian  percaya  kita  kepada-Nya ,  yaitu  bahwa  Ia  mengabulkan  doa  kita ,  jikalau  kita  meminta  sesuatu  kepada-Nya  menurut  kehendak-Nya.
Lalu  keluarlah  setan-setan  itu  dari  orang  itu  dan  memasuki  babi-babi  itu.  Kawanan  babi  itu  terjun  dari  tepi  jurang  ke  dalam  danau  lalu  mati  lemas.
Sebab  bagaimanakah  engkau  mengetahui ,  hai  isteri ,  apakah  engkau  tidak  akan  menyelamatkan  suamimu?  Atau  bagaimanakah  engkau  mengetahui ,  hai  suami ,  apakah  engkau  tidak  akan  menyelamatkan  isterimu?
Keduanya  menampakkan  diri  dalam  kemuliaan  dan  berbicara  tentang  tujuan  kepergian-Nya  yang  akan  digenapi-Nya  di  Yerusalem.
Tetapi  seorang  di  antara  mereka ,  yaitu  Kayafas ,  Imam  Besar  pada  tahun  itu ,  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  tidak  tahu  apa-apa ,
Maka  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi  membawa  kepada-Nya  seorang  perempuan  yang  kedapatan  berbuat  zinah.  Mereka  menempatkan  perempuan  itu  di  tengah-tengah
Sesudah  perpisahan  yang  berat  itu  bertolaklah  kami  dan  langsung  berlayar  menuju  Kos.  Keesokan  harinya  sampailah  kami  di  Rodos  dan  dari  situ  kami  ke  Patara.
Ia  menyuruh  murid-murid-Nya  menyediakan  sebuah  perahu  bagi-Nya  karena  orang  banyak  itu ,  supaya  mereka  jangan  sampai  menghimpit-Nya.
Dan  raja-raja  di  bumi ,  yang  telah  berbuat  cabul  dan  hidup  dalam  kelimpahan  dengan  dia ,  akan  menangisi  dan  meratapinya ,  apabila  mereka  melihat  asap  api  yang  membakarnya.
Sebab  aku  takut  akan  tuan ,  karena  tuan  adalah  manusia  yang  keras;  tuan  mengambil  apa  yang  tidak  pernah  tuan  taruh  dan  tuan  menuai  apa  yang  tidak  tuan  tabur.
Akan  tetapi  Ia  berpaling  dan  menegor  mereka.
Tetapi  tiap-tiap  orang  menurut  urutannya:  Kristus  sebagai  buah  sulung;  sesudah  itu  mereka  yang  menjadi  milik-Nya  pada  waktu  kedatangan-Nya.
Seketika  itu  juga  anak  itu  bangkit  berdiri  dan  berjalan ,  sebab  umurnya  sudah  dua  belas  tahun.  Semua  orang  yang  hadir  sangat  takjub.
ia  menyambut  Anak  itu  dan  menatang-Nya  sambil  memuji  Allah ,  katanya:
Tidaklah  demikian  di  antara  kamu.  Barangsiapa  ingin  menjadi  besar  di  antara  kamu ,  hendaklah  ia  menjadi  pelayanmu ,
Dan  mereka  yang  diam  di  atas  bumi  bergembira  dan  bersukacita  atas  mereka  itu  dan  berpesta  dan  saling  mengirim  hadiah ,  karena  kedua  nabi  itu  telah  merupakan  siksaan  bagi  semua  orang  yang  diam  di  atas  bumi.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  seorang  hamba  tidaklah  lebih  tinggi  dari  pada  tuannya ,  ataupun  seorang  utusan  dari  pada  dia  yang  mengutusnya.
Tentang  bangkitnya  orang-orang  mati ,  Musa  telah  memberitahukannya  dalam  nas  tentang  semak  duri ,  di  mana  Tuhan  disebut  Allah  Abraham ,  Allah  Ishak  dan  Allah  Yakub.
Karena  itu  jika  satu  anggota  menderita ,  semua  anggota  turut  menderita;  jika  satu  anggota  dihormati ,  semua  anggota  turut  bersukacita.
Jawab  Yesus:  "Jikalau  Aku  memuliakan  diri-Ku  sendiri ,  maka  kemuliaan-Ku  itu  sedikit  pun  tidak  ada  artinya.  Bapa-Kulah  yang  memuliakan  Aku ,  tentang  siapa  kamu  berkata:  Dia  adalah  Allah  kami ,
Dan  aku  melihat  seekor  binatang  lain  keluar  dari  dalam  bumi  dan  bertanduk  dua  sama  seperti  anak  domba  dan  ia  berbicara  seperti  seekor  naga.
"Dan  tuliskanlah  kepada  malaikat  jemaat  di  Smirna:  Inilah  firman  dari  Yang  Awal  dan  Yang  Akhir ,  yang  telah  mati  dan  hidup  kembali:
dengan  menantikan  penggenapan  pengharapan  kita  yang  penuh  bahagia  dan  penyataan  kemuliaan  Allah  yang  Mahabesar  dan  Juruselamat  kita  Yesus  Kristus ,
Kamu  dengan  teliti  memelihara  hari-hari  tertentu ,  bulan-bulan ,  masa-masa  yang  tetap  dan  tahun-tahun.
Semuanya  itu  disampaikan  Yesus  kepada  orang  banyak  dalam  perumpamaan ,  dan  tanpa  perumpamaan  suatu  pun  tidak  disampaikan-Nya  kepada  mereka ,
Aku  tahu  dan  yakin  dalam  Tuhan  Yesus ,  bahwa  tidak  ada  sesuatu  yang  najis  dari  dirinya  sendiri.  Hanya  bagi  orang  yang  beranggapan ,  bahwa  sesuatu  adalah  najis ,  bagi  orang  itulah  sesuatu  itu  najis.
dan  tampaklah  kepada  mereka  lidah-lidah  seperti  nyala  api  yang  bertebaran  dan  hinggap  pada  mereka  masing-masing.
tetapi  sesudah  itu  Ia  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Mari  kita  kembali  lagi  ke  Yudea."
Mereka  ditangkap  dan  diserahkan  ke  dalam  tahanan  sampai  keesokan  harinya ,  karena  hari  telah  malam.
sehingga  nama  Yesus ,  Tuhan  kita ,  dimuliakan  di  dalam  kamu  dan  kamu  di  dalam  Dia ,  menurut  kasih  karunia  Allah  kita  dan  Tuhan  Yesus  Kristus.
Langit  dan  bumi  akan  berlalu ,  tetapi  perkataan-Ku  tidak  akan  berlalu.
Sebab  apa  yang  telah  kuteruskan  kepadamu ,  telah  aku  terima  dari  Tuhan ,  yaitu  bahwa  Tuhan  Yesus ,  pada  malam  waktu  Ia  diserahkan ,  mengambil  roti
Tinggallah  di  dalam  Aku  dan  Aku  di  dalam  kamu.  Sama  seperti  ranting  tidak  dapat  berbuah  dari  dirinya  sendiri ,  kalau  ia  tidak  tinggal  pada  pokok  anggur ,  demikian  juga  kamu  tidak  berbuah ,  jikalau  kamu  tidak  tinggal  di  dalam  Aku.
Tetapi  orang  banyak  ini  yang  tidak  mengenal  hukum  Taurat ,  terkutuklah  mereka!"
Akan  tetapi  sesudah  Aku  bangkit ,  Aku  akan  mendahului  kamu  ke  Galilea."
Tetapi  carilah  dahulu  Kerajaan  Allah  dan  kebenarannya ,  maka  semuanya  itu  akan  ditambahkan  kepadamu.
Jadi  jika  Daud  menyebut  Dia  Tuannya ,  bagaimana  mungkin  Ia  anaknya  pula?"
Kami  naik  ke  sebuah  kapal  dari  Adramitium  yang  akan  berangkat  ke  pelabuhan-pelabuhan  di  sepanjang  pantai  Asia ,  lalu  kami  bertolak.  Aristarkhus ,  seorang  Makedonia  dari  Tesalonika ,  menyertai  kami.
Yang  penting  di  sini  ialah  hikmat:  barangsiapa  yang  bijaksana ,  baiklah  ia  menghitung  bilangan  binatang  itu ,  karena  bilangan  itu  adalah  bilangan  seorang  manusia ,  dan  bilangannya  ialah  enam  ratus  enam  puluh  enam.
Ketika  perempuan  itu  melihat ,  bahwa  perbuatannya  itu  ketahuan ,  ia  datang  dengan  gemetar ,  tersungkur  di  depan-Nya  dan  menceriterakan  kepada  orang  banyak  apa  sebabnya  ia  menjamah  Dia  dan  bahwa  ia  seketika  itu  juga  menjadi  sembuh.
Aku  berpendapat ,  bahwa ,  mengingat  waktu  darurat  sekarang ,  adalah  baik  bagi  manusia  untuk  tetap  dalam  keadaannya.
Lalu  aku  mendengar  suara  berkata  kepadaku:  Bangunlah ,  hai  Petrus ,  sembelihlah  dan  makanlah!
Maka  berkatalah  beberapa  orang  ahli  Taurat  dalam  hatinya:  "Ia  menghujat  Allah."
Mereka  terus  berteriak  sambil  melemparkan  jubah  mereka  dan  menghamburkan  debu  ke  udara.
Dan  bukan  hanya  itu  saja!  Kita  malah  bermegah  dalam  Allah  oleh  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita ,  sebab  oleh  Dia  kita  telah  menerima  pendamaian  itu.
Sampai  sekarang  kamu  belum  meminta  sesuatu  pun  dalam  nama-Ku.  Mintalah  maka  kamu  akan  menerima ,  supaya  penuhlah  sukacitamu.
bagi  Dialah  kemuliaan  di  dalam  jemaat  dan  di  dalam  Kristus  Yesus  turun-temurun  sampai  selama-lamanya.  Amin.
Saudara-saudara ,  keinginan  hatiku  dan  doaku  kepada  Tuhan  ialah ,  supaya  mereka  diselamatkan.
mereka  suka  menerima  penghormatan  di  pasar  dan  suka  dipanggil  Rabi.
Dan  mereka  tidak  dapat  membuktikan  kepadamu  apa  yang  sekarang  dituduhkan  mereka  kepada  diriku.
Pada  waktu  itu ,  pada  hari  Sabat ,  Yesus  berjalan  di  ladang  gandum.  Karena  lapar ,  murid-murid-Nya  memetik  bulir  gandum  dan  memakannya.
Tetapi  barangsiapa  menuruti  firman-Nya ,  di  dalam  orang  itu  sungguh  sudah  sempurna  kasih  Allah;  dengan  itulah  kita  ketahui ,  bahwa  kita  ada  di  dalam  Dia.
Justru  karena  itu  kamu  harus  dengan  sungguh-sungguh  berusaha  untuk  menambahkan  kepada  imanmu  kebajikan ,  dan  kepada  kebajikan  pengetahuan ,
Sama  seperti  Bapa  yang  hidup  mengutus  Aku  dan  Aku  hidup  oleh  Bapa ,  demikian  juga  barangsiapa  yang  memakan  Aku ,  akan  hidup  oleh  Aku.
Yesus  melarang  orang  itu  memberitahukannya  kepada  siapa  pun  juga  dan  berkata:  "Pergilah ,  perlihatkanlah  dirimu  kepada  imam  dan  persembahkanlah  untuk  pentahiranmu  persembahan  seperti  yang  diperintahkan  Musa ,  sebagai  bukti  bagi  mereka."
Ada  lagi  yang  mengatakan ,  bahwa  Elia  telah  muncul  kembali ,  dan  ada  pula  yang  mengatakan ,  bahwa  seorang  dari  nabi-nabi  dahulu  telah  bangkit.
Titus  adalah  temanku  yang  bekerja  bersama-sama  dengan  aku  untuk  kamu;  saudara-saudara  kami  yang  lain  itu  adalah  utusan  jemaat-jemaat  dan  suatu  kemuliaan  bagi  Kristus.
seperti  jubah  akan  Engkau  gulungkan  mereka ,  dan  seperti  persalinan  mereka  akan  diubah ,  tetapi  Engkau  tetap  sama ,  dan  tahun-tahun-Mu  tidak  berkesudahan."
Sebab  itu  janganlah  kamu  melepaskan  kepercayaanmu ,  karena  besar  upah  yang  menantinya.
Dan  barangsiapa  bersumpah  demi  Bait  Suci ,  ia  bersumpah  demi  Bait  Suci  dan  juga  demi  Dia ,  yang  diam  di  situ.
Tetapi  tentang  Israel  ia  berkata:  "Sepanjang  hari  Aku  telah  mengulurkan  tangan-Ku  kepada  bangsa  yang  tidak  taat  dan  yang  membantah."
Dan  setiap  orang  yang  karena  nama-Ku  meninggalkan  rumahnya ,  saudaranya  laki-laki  atau  saudaranya  perempuan ,  bapa  atau  ibunya ,  anak-anak  atau  ladangnya ,  akan  menerima  kembali  seratus  kali  lipat  dan  akan  memperoleh  hidup  yang  kekal.
Barangsiapa  tidak  memikul  salibnya  dan  mengikut  Aku ,  ia  tidak  layak  bagi-Ku.
Dan  dalam  nas  itu  kita  baca:  "Mereka  takkan  masuk  ke  tempat  perhentian-Ku."
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  akan  mengajukan  satu  pertanyaan  kepadamu.  Berikanlah  Aku  jawabnya ,  maka  Aku  akan  mengatakan  kepadamu  dengan  kuasa  manakah  Aku  melakukan  hal-hal  itu.
Daud  sendiri  menyebut  Dia  Tuannya ,  bagaimana  mungkin  Ia  anaknya  pula?"  Orang  banyak  yang  besar  jumlahnya  mendengarkan  Dia  dengan  penuh  minat.
Sebab  itu  aku  menasihatkan  kamu:  turutilah  teladanku!
Oleh  sebab  itu ,  ya  Bapa ,  permuliakanlah  Aku  pada-Mu  sendiri  dengan  kemuliaan  yang  Kumiliki  di  hadirat-Mu  sebelum  dunia  ada.
Lalu  Yesus  bertanya  kepada  mereka:  "Tetapi  apa  katamu ,  siapakah  Aku  ini?"
Maka  datanglah  orang-orang  berkerumun  sehingga  tidak  ada  lagi  tempat ,  bahkan  di  muka  pintu  pun  tidak.  Sementara  Ia  memberitakan  firman  kepada  mereka ,
Karena  itu  marilah  kita  menghadap  Allah  dengan  hati  yang  tulus  ikhlas  dan  keyakinan  iman  yang  teguh ,  oleh  karena  hati  kita  telah  dibersihkan  dari  hati  nurani  yang  jahat  dan  tubuh  kita  telah  dibasuh  dengan  air  yang  murni.
Sampai  pada  saat  ini  kami  lapar ,  haus ,  telanjang ,  dipukul  dan  hidup  mengembara ,
Karena  itu  marilah  kita  berpesta ,  bukan  dengan  ragi  yang  lama ,  bukan  pula  dengan  ragi  keburukan  dan  kejahatan ,  tetapi  dengan  roti  yang  tidak  beragi ,  yaitu  kemurnian  dan  kebenaran.
bagi  Dia ,  satu-satunya  Allah  yang  penuh  hikmat ,  oleh  Yesus  Kristus:  segala  kemuliaan  sampai  selama-lamanya!  Amin.
Dan  ekor  mereka  sama  seperti  kalajengking  dan  ada  sengatnya ,  dan  di  dalam  ekor  mereka  itu  terdapat  kuasa  mereka  untuk  menyakiti  manusia ,  lima  bulan  lamanya.
Dan  sesudah  berkata  demikian ,  Ia  menunjukkan  tangan-Nya  dan  lambung-Nya  kepada  mereka.  Murid-murid  itu  bersukacita  ketika  mereka  melihat  Tuhan.
Setibanya  di  rumah  Petrus ,  Yesus  pun  melihat  ibu  mertua  Petrus  terbaring  karena  sakit  demam.
Tetapi  Yesus  mengetahui  kejahatan  hati  mereka  itu  lalu  berkata:  "Mengapa  kamu  mencobai  Aku ,  hai  orang-orang  munafik?
Lalu  malaikat  yang  kelima  meniup  sangkakalanya ,  dan  aku  melihat  sebuah  bintang  yang  jatuh  dari  langit  ke  atas  bumi ,  dan  kepadanya  diberikan  anak  kunci  lobang  jurang  maut.
Karena  jikalau  kita  percaya ,  bahwa  Yesus  telah  mati  dan  telah  bangkit ,  maka  kita  percaya  juga  bahwa  mereka  yang  telah  meninggal  dalam  Yesus  akan  dikumpulkan  Allah  bersama-sama  dengan  Dia.
Lalu  Pilatus  mengumpulkan  imam-imam  kepala  dan  pemimpin-pemimpin  serta  rakyat ,
Dan  aku  tahu ,  bahwa  jika  aku  datang  mengunjungi  kamu ,  aku  akan  melakukannya  dengan  penuh  berkat  Kristus.
Maka  mereka  memegang  Yesus  dan  menangkap-Nya.
Jika  ada  orang  merasa  lemah ,  tidakkah  aku  turut  merasa  lemah?  Jika  ada  orang  tersandung ,  tidakkah  hatiku  hancur  oleh  dukacita?
Dan  semua  orang ,  yang  mendengarnya ,  merenungkannya  dan  berkata:  "Menjadi  apakah  anak  ini  nanti?"  Sebab  tangan  Tuhan  menyertai  dia.
Dan  janganlah  kamu  menyebut  siapa  pun  bapa  di  bumi  ini ,  karena  hanya  satu  Bapamu ,  yaitu  Dia  yang  di  sorga.
Kemudian  datanglah  orang-orang  Farisi  dan  Saduki  hendak  mencobai  Yesus.  Mereka  meminta  supaya  Ia  memperlihatkan  suatu  tanda  dari  sorga  kepada  mereka.
Dan  jikalau  kamu  tidak  setia  dalam  harta  orang  lain ,  siapakah  yang  akan  menyerahkan  hartamu  sendiri  kepadamu?
dan  hiduplah  di  dalam  kasih ,  sebagaimana  Kristus  Yesus  juga  telah  mengasihi  kamu  dan  telah  menyerahkan  diri-Nya  untuk  kita  sebagai  persembahan  dan  korban  yang  harum  bagi  Allah.
Orang  itu  keluar ,  lalu  menceriterakan  kepada  orang-orang  Yahudi ,  bahwa  Yesuslah  yang  telah  menyembuhkan  dia.
Ketika  semua  orang  banyak  mendengarkan ,  Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:
Setelah  penuh ,  pukat  itu  pun  diseret  orang  ke  pantai ,  lalu  duduklah  mereka  dan  mengumpulkan  ikan  yang  baik  ke  dalam  pasu  dan  ikan  yang  tidak  baik  mereka  buang.
Inilah  roti  yang  turun  dari  sorga:  Barangsiapa  makan  dari  padanya ,  ia  tidak  akan  mati.
Kamu  adalah  surat  pujian  kami  yang  tertulis  dalam  hati  kami  dan  yang  dikenal  dan  yang  dapat  dibaca  oleh  semua  orang.
—  karena  Ia  yang  telah  memberikan  kekuatan  kepada  Petrus  untuk  menjadi  rasul  bagi  orang-orang  bersunat ,  Ia  juga  yang  telah  memberikan  kekuatan  kepadaku  untuk  orang-orang  yang  tidak  bersunat.
Dan  engkau  Betlehem ,  tanah  Yehuda ,  engkau  sekali-kali  bukanlah  yang  terkecil  di  antara  mereka  yang  memerintah  Yehuda ,  karena  dari  padamulah  akan  bangkit  seorang  pemimpin ,  yang  akan  menggembalakan  umat-Ku  Israel."
Sebab  hati  bangsa  ini  telah  menebal ,  dan  telinganya  berat  mendengar ,  dan  matanya  melekat  tertutup;  supaya  jangan  mereka  melihat  dengan  matanya  dan  mendengar  dengan  telinganya  dan  mengerti  dengan  hatinya ,  lalu  berbalik  sehingga  Aku  menyembuhkan  mereka.
Maka  kembalilah  roh  anak  itu  dan  seketika  itu  juga  ia  bangkit  berdiri.  Lalu  Yesus  menyuruh  mereka  memberi  anak  itu  makan.
Tidak  seorang  pun  mengambilnya  dari  pada-Ku ,  melainkan  Aku  memberikannya  menurut  kehendak-Ku  sendiri.  Aku  berkuasa  memberikannya  dan  berkuasa  mengambilnya  kembali.  Inilah  tugas  yang  Kuterima  dari  Bapa-Ku."
Kemudian  tuan  itu  menyuruh  pula  hamba-hamba  yang  lain ,  lebih  banyak  dari  pada  yang  semula ,  tetapi  mereka  pun  diperlakukan  sama  seperti  kawan-kawan  mereka.
Dan  ketika  Yesus  telah  dekat  dan  melihat  kota  itu ,  Ia  menangisinya ,
Lalu  keluarlah  roh  itu  sambil  berteriak  dan  menggoncang-goncang  anak  itu  dengan  hebatnya.  Anak  itu  kelihatannya  seperti  orang  mati ,  sehingga  banyak  orang  yang  berkata:  "Ia  sudah  mati."
Kata  Yesus  pula  kepadanya  untuk  kedua  kalinya:  "Simon ,  anak  Yohanes ,  apakah  engkau  mengasihi  Aku?"  Jawab  Petrus  kepada-Nya:  "Benar  Tuhan ,  Engkau  tahu ,  bahwa  aku  mengasihi  Engkau."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Gembalakanlah  domba-domba-Ku."
Maka  mulailah  Imam  Besar  menanyai  Yesus  tentang  murid-murid-Nya  dan  tentang  ajaran-Nya.
Sebab  itu  Ia  mengatakan  dalam  mazmur  yang  lain:  Engkau  tidak  akan  membiarkan  Orang  Kudus-Mu  melihat  kebinasaan.
Sebab  tidak  ada  perbedaan  antara  orang  Yahudi  dan  orang  Yunani.  Karena ,  Allah  yang  satu  itu  adalah  Tuhan  dari  semua  orang ,  kaya  bagi  semua  orang  yang  berseru  kepada-Nya.
Mereka  membelenggu  Dia ,  lalu  membawa-Nya  dan  menyerahkan-Nya  kepada  Pilatus ,  wali  negeri  itu.
Orang  akan  mati  ketakutan  karena  kecemasan  berhubung  dengan  segala  apa  yang  menimpa  bumi  ini ,  sebab  kuasa-kuasa  langit  akan  goncang.
Ada  seorang  pemimpin  bertanya  kepada  Yesus ,  katanya:  "Guru  yang  baik ,  apa  yang  harus  aku  perbuat  untuk  memperoleh  hidup  yang  kekal?"
Setelah  Ia  berpisah  dari  mereka ,  Ia  pergi  ke  bukit  untuk  berdoa.
Tetapi  kamu  sudah  datang  ke  Bukit  Sion ,  ke  kota  Allah  yang  hidup ,  Yerusalem  sorgawi  dan  kepada  beribu-ribu  malaikat ,  suatu  kumpulan  yang  meriah ,
Sebab  tidak  mungkin  darah  lembu  jantan  atau  darah  domba  jantan  menghapuskan  dosa.
Ketika  tetangga-tetangganya  serta  sanak  saudaranya  mendengar ,  bahwa  Tuhan  telah  menunjukkan  rahmat-Nya  yang  begitu  besar  kepadanya ,  bersukacitalah  mereka  bersama-sama  dengan  dia.
Tidak  berapa  lama  kemudian  seorang  lain  melihat  dia  lalu  berkata:  "Engkau  juga  seorang  dari  mereka!"  Tetapi  Petrus  berkata:  "Bukan ,  aku  tidak!"
Jawab  Stefanus:  "Hai  saudara-saudara  dan  bapa-bapa ,  dengarkanlah!  Allah  yang  Mahamulia  telah  menampakkan  diri-Nya  kepada  bapa  leluhur  kita  Abraham ,  ketika  ia  masih  di  Mesopotamia ,  sebelum  ia  menetap  di  Haran ,
yaitu  barang-barang  dagangan  dari  emas  dan  perak ,  permata  dan  mutiara ,  dari  lenan  halus  dan  kain  ungu ,  dari  sutera  dan  kain  kirmizi ,  pelbagai  jenis  barang  dari  kayu  yang  harum  baunya ,  pelbagai  jenis  barang  dari  gading ,  pelbagai  jenis  barang  dari  kayu  yang  mahal ,  dari  tembaga ,  besi  dan  pualam ,
anak  Malkhi ,  anak  Adi ,  anak  Kosam ,  anak  Elmadam ,  anak  Er ,
Dan  pagi-pagi  benar  pada  hari  pertama  minggu  itu ,  setelah  matahari  terbit ,  pergilah  mereka  ke  kubur.
Sebab  siapa  yang  diutus  Allah ,  Dialah  yang  menyampaikan  firman  Allah ,  karena  Allah  mengaruniakan  Roh-Nya  dengan  tidak  terbatas.
Itulah  ketiga  kalinya  Yesus  menampakkan  diri  kepada  murid-murid-Nya  sesudah  Ia  bangkit  dari  antara  orang  mati.
Mendengar  itu  meluaplah  amarah  mereka ,  lalu  mereka  berteriak-teriak ,  katanya:  "Besarlah  Artemis  dewi  orang  Efesus!"
Sekali  lagi  orang-orang  Yahudi  mengambil  batu  untuk  melempari  Yesus.
sebab  engkau  sudah  mempunyai  lima  suami  dan  yang  ada  sekarang  padamu ,  bukanlah  suamimu.  Dalam  hal  ini  engkau  berkata  benar."
Dan  mereka  menyanyikan  suatu  nyanyian  baru  katanya:  "Engkau  layak  menerima  gulungan  kitab  itu  dan  membuka  meterai-meterainya;  karena  Engkau  telah  disembelih  dan  dengan  darah-Mu  Engkau  telah  membeli  mereka  bagi  Allah  dari  tiap-tiap  suku  dan  bahasa  dan  kaum  dan  bangsa.
Pada  waktu  itu  berkatalah  Yesus:  "Aku  bersyukur  kepada-Mu ,  Bapa ,  Tuhan  langit  dan  bumi ,  karena  semuanya  itu  Engkau  sembunyikan  bagi  orang  bijak  dan  orang  pandai ,  tetapi  Engkau  nyatakan  kepada  orang  kecil.
Sebab  mereka  semua  memberi  persembahannya  dari  kelimpahannya ,  tetapi  janda  ini  memberi  dari  kekurangannya ,  bahkan  ia  memberi  seluruh  nafkahnya."
Pada  waktu  itu  berkatalah  beberapa  ahli  Taurat  dan  orang  Farisi  kepada  Yesus:  "Guru ,  kami  ingin  melihat  suatu  tanda  dari  pada-Mu."
Ketika  orang-orang  Farisi  mendengar ,  bahwa  Yesus  telah  membuat  orang-orang  Saduki  itu  bungkam ,  berkumpullah  mereka
Dengan  perantaraan  Silwanus ,  yang  kuanggap  sebagai  seorang  saudara  yang  dapat  dipercayai ,  aku  menulis  dengan  singkat  kepada  kamu  untuk  menasihati  dan  meyakinkan  kamu ,  bahwa  ini  adalah  kasih  karunia  yang  benar-benar  dari  Allah.  Berdirilah  dengan  teguh  di  dalamnya!
Hamba  yang  menerima  lima  talenta  itu  datang  dan  ia  membawa  laba  lima  talenta ,  katanya:  Tuan ,  lima  talenta  tuan  percayakan  kepadaku;  lihat ,  aku  telah  beroleh  laba  lima  talenta.
Maka  kata  Yesus:  "Biarkanlah  dia  melakukan  hal  ini  mengingat  hari  penguburan-Ku.
Jadi  bagaimana?  Apakah  kita  akan  berbuat  dosa ,  karena  kita  tidak  berada  di  bawah  hukum  Taurat ,  tetapi  di  bawah  kasih  karunia?  Sekali-kali  tidak!
Jadi  barangsiapa  dengan  cara  yang  tidak  layak  makan  roti  atau  minum  cawan  Tuhan ,  ia  berdosa  terhadap  tubuh  dan  darah  Tuhan.
Lagipula  dengan  keluar  masuk  rumah  orang ,  mereka  membiasakan  diri  bermalas-malas  dan  bukan  hanya  bermalas-malas  saja ,  tetapi  juga  meleter  dan  mencampuri  soal  orang  lain  dan  mengatakan  hal-hal  yang  tidak  pantas.
Dan  tidak  ada  suatu  makhluk  pun  yang  tersembunyi  di  hadapan-Nya ,  sebab  segala  sesuatu  telanjang  dan  terbuka  di  depan  mata  Dia ,  yang  kepada-Nya  kita  harus  memberikan  pertanggungan  jawab.
Yesus  itu  telah  dibangkitkan  Allah  pada  hari  yang  ketiga ,  dan  Allah  berkenan ,  bahwa  Ia  menampakkan  diri ,
Karena  kamu  ingin  suatu  bukti ,  bahwa  Kristus  berkata-kata  dengan  perantaraan  aku ,  dan  Ia  tidak  lemah  terhadap  kamu ,  melainkan  berkuasa  di  tengah-tengah  kamu.
Sebab  itu ,  jika  aku  telah  menulis  surat  kepada  kamu ,  maka  bukanlah  oleh  karena  orang  yang  berbuat  salah ,  atau  oleh  karena  orang  yang  menderita  perbuatan  salah ,  melainkan  supaya  kerelaanmu  terhadap  kami  menjadi  nyata  bagi  kamu  di  hadapan  Allah.
Dan  setelah  Paulus  berkata  demikian ,  pergilah  orang-orang  Yahudi  itu  dengan  banyak  perbedaan  paham  antara  mereka.]
Bukan  semua  daging  sama:  daging  manusia  lain  dari  pada  daging  binatang ,  lain  dari  pada  daging  burung ,  lain  dari  pada  daging  ikan.
Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  dalam  gelanggang  pertandingan  semua  peserta  turut  berlari ,  tetapi  bahwa  hanya  satu  orang  saja  yang  mendapat  hadiah?  Karena  itu  larilah  begitu  rupa ,  sehingga  kamu  memperolehnya!
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Marilah  dan  sarapanlah."  Tidak  ada  di  antara  murid-murid  itu  yang  berani  bertanya  kepada-Nya:  "Siapakah  Engkau?"  Sebab  mereka  tahu ,  bahwa  Ia  adalah  Tuhan.
Telah  difirmankan  juga:  Siapa  yang  menceraikan  isterinya  harus  memberi  surat  cerai  kepadanya.
dan  menurut  Roh  kekudusan  dinyatakan  oleh  kebangkitan-Nya  dari  antara  orang  mati ,  bahwa  Ia  adalah  Anak  Allah  yang  berkuasa ,  Yesus  Kristus  Tuhan  kita.
Dan  mereka ,  yang  duduk  makan  bersama  Dia ,  berpikir  dalam  hati  mereka:  "Siapakah  Ia  ini ,  sehingga  Ia  dapat  mengampuni  dosa?"
Maka  masuklah  Iblis  ke  dalam  Yudas ,  yang  bernama  Iskariot ,  seorang  dari  kedua  belas  murid  itu.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  pada  hari  penghakiman  tanah  Sodom  dan  Gomora  akan  lebih  ringan  tanggungannya  dari  pada  kota  itu."
Dan  mereka  mengikutinya ,  karena  sudah  lama  ia  mentakjubkan  mereka  oleh  perbuatan  sihirnya.
dalam  pemberitaan  kebenaran  dan  kekuasaan  Allah;  dengan  menggunakan  senjata-senjata  keadilan  untuk  menyerang  ataupun  untuk  membela
Dan  Allah  sanggup  melimpahkan  segala  kasih  karunia  kepada  kamu ,  supaya  kamu  senantiasa  berkecukupan  di  dalam  segala  sesuatu  dan  malah  berkelebihan  di  dalam  pelbagai  kebajikan.
Dan  kamu ,  saudara-saudara ,  janganlah  jemu-jemu  berbuat  apa  yang  baik.
Yang  seorang  yakin ,  bahwa  ia  boleh  makan  segala  jenis  makanan ,  tetapi  orang  yang  lemah  imannya  hanya  makan  sayur-sayuran  saja.
Lalu  aku  melihat  suatu  takhta  putih  yang  besar  dan  Dia ,  yang  duduk  di  atasnya.  Dari  hadapan-Nya  lenyaplah  bumi  dan  langit  dan  tidak  ditemukan  lagi  tempatnya.
Maka  menangislah  Yesus.
Siapakah  di  antara  kamu  yang  karena  kekuatirannya  dapat  menambahkan  sehasta  pada  jalan  hidupnya?
Sebab  aku  cemburu  kepada  kamu  dengan  cemburu  ilahi.  Karena  aku  telah  mempertunangkan  kamu  kepada  satu  laki-laki  untuk  membawa  kamu  sebagai  perawan  suci  kepada  Kristus.
Aku  tahu  apa  itu  kekurangan  dan  aku  tahu  apa  itu  kelimpahan.  Dalam  segala  hal  dan  dalam  segala  perkara  tidak  ada  sesuatu  yang  merupakan  rahasia  bagiku;  baik  dalam  hal  kenyang ,  maupun  dalam  hal  kelaparan ,  baik  dalam  hal  kelimpahan  maupun  dalam  hal  kekurangan.
dan  semua  bangsa  telah  marah ,  tetapi  amarah-Mu  telah  datang  dan  saat  bagi  orang-orang  mati  untuk  dihakimi  dan  untuk  memberi  upah  kepada  hamba-hamba-Mu ,  nabi-nabi  dan  orang-orang  kudus  dan  kepada  mereka  yang  takut  akan  nama-Mu ,  kepada  orang-orang  kecil  dan  orang-orang  besar  dan  untuk  membinasakan  barangsiapa  yang  membinasakan  bumi."
Maka  berkatalah  Yesus  kepadanya:  "Enyahlah ,  Iblis!  Sebab  ada  tertulis:  Engkau  harus  menyembah  Tuhan ,  Allahmu ,  dan  hanya  kepada  Dia  sajalah  engkau  berbakti!"
demikian  juga  kita ,  walaupun  banyak ,  adalah  satu  tubuh  di  dalam  Kristus;  tetapi  kita  masing-masing  adalah  anggota  yang  seorang  terhadap  yang  lain.
Jawab  Yesus:  "Tidakkah  kamu  baca ,  bahwa  Ia  yang  menciptakan  manusia  sejak  semula  menjadikan  mereka  laki-laki  dan  perempuan?
Dan  bilamana  surat  ini  telah  dibacakan  di  antara  kamu ,  usahakanlah ,  supaya  dibacakan  juga  di  jemaat  Laodikia  dan  supaya  surat  yang  untuk  Laodikia  dibacakan  juga  kepadamu.
Maka  tampaklah  suatu  tanda  yang  lain  di  langit;  dan  lihatlah ,  seekor  naga  merah  padam  yang  besar ,  berkepala  tujuh  dan  bertanduk  sepuluh ,  dan  di  atas  kepalanya  ada  tujuh  mahkota.
Demikian  juga  Bapamu  yang  di  sorga  tidak  menghendaki  supaya  seorang  pun  dari  anak-anak  ini  hilang."
Karena  suatu  wasiat  barulah  sah ,  kalau  pembuat  wasiat  itu  telah  mati ,  sebab  ia  tidak  berlaku ,  selama  pembuat  wasiat  itu  masih  hidup.
Ia  menjenguk  ke  dalam ,  dan  melihat  kain  kapan  terletak  di  tanah;  akan  tetapi  ia  tidak  masuk  ke  dalam.
Dan  mereka  berusaha  untuk  menangkap  Dia ,  tetapi  mereka  takut  kepada  orang  banyak ,  karena  orang  banyak  itu  menganggap  Dia  nabi.
Simon  menjawab:  "Guru ,  telah  sepanjang  malam  kami  bekerja  keras  dan  kami  tidak  menangkap  apa-apa ,  tetapi  karena  Engkau  menyuruhnya ,  aku  akan  menebarkan  jala  juga."
Karena  dahulu  kita  juga  hidup  dalam  kejahilan:  tidak  taat ,  sesat ,  menjadi  hamba  berbagai-bagai  nafsu  dan  keinginan ,  hidup  dalam  kejahatan  dan  kedengkian ,  keji ,  saling  membenci.
Orang-orang  itu  pergi  kepada  Filipus ,  yang  berasal  dari  Betsaida  di  Galilea ,  lalu  berkata  kepadanya:  "Tuan ,  kami  ingin  bertemu  dengan  Yesus."
Sebab  pelayanan  kasih  yang  berisi  pemberian  ini  bukan  hanya  mencukupkan  keperluan-keperluan  orang-orang  kudus ,  tetapi  juga  melimpahkan  ucapan  syukur  kepada  Allah.
Sebab ,  jika  engkau  mengucap  syukur  dengan  rohmu  saja ,  bagaimanakah  orang  biasa  yang  hadir  sebagai  pendengar  dapat  mengatakan  "amin"  atas  pengucapan  syukurmu?  Bukankah  ia  tidak  tahu  apa  yang  engkau  katakan?
Ya  saudaraku ,  semoga  engkau  berguna  bagiku  di  dalam  Tuhan:  Hiburkanlah  hatiku  di  dalam  Kristus!
Lalu  malaikat  yang  pertama  meniup  sangkakalanya  dan  terjadilah  hujan  es ,  dan  api ,  bercampur  darah;  dan  semuanya  itu  dilemparkan  ke  bumi;  maka  terbakarlah  sepertiga  dari  bumi  dan  sepertiga  dari  pohon-pohon  dan  hanguslah  seluruh  rumput-rumputan  hijau.
ada  orang-orang  datang  membawa  kepada-Nya  seorang  lumpuh ,  digotong  oleh  empat  orang.
Sebab  kamu  telah  membawa  orang-orang  ini  ke  sini ,  walaupun  mereka  tidak  merampok  kuil  dewi  kita  dan  tidak  menghujat  namanya.
Tetapi  dalam  perjalananku  ke  sana ,  ketika  aku  sudah  dekat  Damsyik ,  yaitu  waktu  tengah  hari ,  tiba-tiba  memancarlah  cahaya  yang  menyilaukan  dari  langit  mengelilingi  aku.
Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  kita  akan  menghakimi  malaikat-malaikat?  Jadi  apalagi  perkara-perkara  biasa  dalam  hidup  kita  sehari-hari.
Dia  yang  diserahkan  Allah  menurut  maksud  dan  rencana-Nya ,  telah  kamu  salibkan  dan  kamu  bunuh  oleh  tangan  bangsa-bangsa  durhaka.
Ketika  Marta  mendengar ,  bahwa  Yesus  datang ,  ia  pergi  mendapatkan-Nya.  Tetapi  Maria  tinggal  di  rumah.
Kenakanlah  seluruh  perlengkapan  senjata  Allah ,  supaya  kamu  dapat  bertahan  melawan  tipu  muslihat  Iblis;
Tiap-tiap  hari  Ia  mengajar  di  dalam  Bait  Allah.  Imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  serta  orang-orang  terkemuka  dari  bangsa  Israel  berusaha  untuk  membinasakan  Dia ,
Jadi  untuk  apakah  kamu  pergi?  Melihat  nabi?  Benar ,  dan  Aku  berkata  kepadamu ,  bahkan  lebih  dari  pada  nabi.
Sebab  itu  aku  minta  kepadamu ,  supaya  kamu  jangan  tawar  hati  melihat  kesesakanku  karena  kamu ,  karena  kesesakanku  itu  adalah  kemuliaanmu.
tetapi  tidak  seorang  pun  yang  berkuasa  menjinakkan  lidah;  ia  adalah  sesuatu  yang  buas ,  yang  tak  terkuasai ,  dan  penuh  racun  yang  mematikan.
Salam  kepada  Trifena  dan  Trifosa ,  yang  bekerja  membanting  tulang  dalam  pelayanan  Tuhan.  Salam  kepada  Persis ,  yang  kukasihi ,  yang  telah  bekerja  membanting  tulang  dalam  pelayanan  Tuhan.
Dan  justru  itulah  maksud  suratku  ini ,  yaitu  supaya  jika  aku  datang ,  jangan  aku  berdukacita  oleh  mereka ,  yang  harus  membuat  aku  menjadi  gembira.  Sebab  aku  yakin  tentang  kamu  semua ,  bahwa  sukacitaku  adalah  juga  sukacitamu.
Karena  engkau  menuruti  firman-Ku ,  untuk  tekun  menantikan  Aku ,  maka  Aku  pun  akan  melindungi  engkau  dari  hari  pencobaan  yang  akan  datang  atas  seluruh  dunia  untuk  mencobai  mereka  yang  diam  di  bumi.
Itu  bukanlah  hikmat  yang  datang  dari  atas ,  tetapi  dari  dunia ,  dari  nafsu  manusia ,  dari  setan-setan.
Karena  kami  memikirkan  yang  baik ,  bukan  hanya  di  hadapan  Tuhan ,  tetapi  juga  di  hadapan  manusia.
Kemudian  tibalah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  di  Kapernaum.  Ketika  Yesus  sudah  di  rumah ,  Ia  bertanya  kepada  murid-murid-Nya:  "Apa  yang  kamu  perbincangkan  tadi  di  tengah  jalan?"
Yang  ikut  makan  kira-kira  lima  ribu  laki-laki ,  tidak  termasuk  perempuan  dan  anak-anak.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Maria!"  Maria  berpaling  dan  berkata  kepada-Nya  dalam  bahasa  Ibrani:  "Rabuni!" ,  artinya  Guru.
Apa  pun  dari  luar ,  yang  masuk  ke  dalam  seseorang ,  tidak  dapat  menajiskannya ,  tetapi  apa  yang  keluar  dari  seseorang ,  itulah  yang  menajiskannya."  [
Dan  inilah  tandanya ,  bahwa  kita  mengenal  Allah ,  yaitu  jikalau  kita  menuruti  perintah-perintah-Nya.
Kemuliaan  matahari  lain  dari  pada  kemuliaan  bulan ,  dan  kemuliaan  bulan  lain  dari  pada  kemuliaan  bintang-bintang ,  dan  kemuliaan  bintang  yang  satu  berbeda  dengan  kemuliaan  bintang  yang  lain.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  takut ,  kamu  yang  kurang  percaya?"  Lalu  bangunlah  Yesus  menghardik  angin  dan  danau  itu ,  maka  danau  itu  menjadi  teduh  sekali.
Siapa  yang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  ia  membangun  dirinya  sendiri ,  tetapi  siapa  yang  bernubuat ,  ia  membangun  Jemaat.
Kami  bodoh  oleh  karena  Kristus ,  tetapi  kamu  arif  dalam  Kristus.  Kami  lemah ,  tetapi  kamu  kuat.  Kamu  mulia ,  tetapi  kami  hina.
Kata  orang  kepadanya:  "Yesus  orang  Nazaret  lewat."
Maka  sangat  ketakutanlah  seluruh  jemaat  dan  semua  orang  yang  mendengar  hal  itu.
Pikirkanlah  perkara  yang  di  atas ,  bukan  yang  di  bumi.
Jawab  malaikat  itu  kepadanya:  "Akulah  Gabriel  yang  melayani  Allah  dan  aku  telah  diutus  untuk  berbicara  dengan  engkau  dan  untuk  menyampaikan  kabar  baik  ini  kepadamu.
Pada  waktu  penghakiman ,  orang-orang  Niniwe  akan  bangkit  bersama  angkatan  ini  dan  mereka  akan  menghukumnya.  Sebab  orang-orang  Niniwe  itu  bertobat  waktu  mereka  mendengarkan  pemberitaan  Yunus ,  dan  sesungguhnya  yang  ada  di  sini  lebih  dari  pada  Yunus!"
demikian  juga  mereka  sekarang  tidak  taat ,  supaya  oleh  kemurahan  yang  telah  kamu  peroleh ,  mereka  juga  akan  beroleh  kemurahan.
"Siapakah  hamba  yang  setia  dan  bijaksana ,  yang  diangkat  oleh  tuannya  atas  orang-orangnya  untuk  memberikan  mereka  makanan  pada  waktunya?
Menjelang  perjamuan  itu  dimulai ,  ia  menyuruh  hambanya  mengatakan  kepada  para  undangan:  Marilah ,  sebab  segala  sesuatu  sudah  siap.
Sebab  setiap  rumah  dibangun  oleh  seorang  ahli  bangunan ,  tetapi  ahli  bangunan  segala  sesuatu  ialah  Allah.
Dalam  pergumulan  kamu  melawan  dosa  kamu  belum  sampai  mencucurkan  darah.
Sebab  itu ,  sama  seperti  dosa  telah  masuk  ke  dalam  dunia  oleh  satu  orang ,  dan  oleh  dosa  itu  juga  maut ,  demikianlah  maut  itu  telah  menjalar  kepada  semua  orang ,  karena  semua  orang  telah  berbuat  dosa.
Salam  kepada  Apeles ,  yang  telah  tahan  uji  dalam  Kristus.  Salam  kepada  mereka ,  yang  termasuk  isi  rumah  Aristobulus.
Kalau  demikian  apakah  upahku?  Upahku  ialah  ini:  bahwa  aku  boleh  memberitakan  Injil  tanpa  upah ,  dan  bahwa  aku  tidak  mempergunakan  hakku  sebagai  pemberita  Injil.
Murid-murid  itu  berkata  kepada-Nya:  "Rabi ,  baru-baru  ini  orang-orang  Yahudi  mencoba  melempari  Engkau ,  masih  maukah  Engkau  kembali  ke  sana?"
Jadi ,  bagaimanakah  engkau  yang  mengajar  orang  lain ,  tidakkah  engkau  mengajar  dirimu  sendiri?  Engkau  yang  mengajar:  "Jangan  mencuri ,"  mengapa  engkau  sendiri  mencuri?
Lalu  Simon  Petrus ,  yang  membawa  pedang ,  menghunus  pedang  itu ,  menetakkannya  kepada  hamba  Imam  Besar  dan  memutuskan  telinga  kanannya.  Nama  hamba  itu  Malkhus.
Lalu  Yesus  bertanya  kepada  mereka:  "Apa  yang  kamu  persoalkan  dengan  mereka?"
Kata  Maria:  "Sesungguhnya  aku  ini  adalah  hamba  Tuhan;  jadilah  padaku  menurut  perkataanmu  itu."  Lalu  malaikat  itu  meninggalkan  dia.
Sekarang  tentang  para  gadis.  Untuk  mereka  aku  tidak  mendapat  perintah  dari  Tuhan.  Tetapi  aku  memberikan  pendapatku  sebagai  seorang  yang  dapat  dipercayai  karena  rahmat  yang  diterimanya  dari  Allah.
Menjelang  malam  mereka  keluar  lagi  dari  kota.
dan  mereka  akan  membinasakan  engkau  beserta  dengan  pendudukmu  dan  pada  tembokmu  mereka  tidak  akan  membiarkan  satu  batu  pun  tinggal  terletak  di  atas  batu  yang  lain ,  karena  engkau  tidak  mengetahui  saat ,  bilamana  Allah  melawat  engkau."
"Mengapa  orang  ini  berkata  begitu?  Ia  menghujat  Allah.  Siapa  yang  dapat  mengampuni  dosa  selain  dari  pada  Allah  sendiri?"
Memang  mereka  berasal  dari  antara  kita ,  tetapi  mereka  tidak  sungguh-sungguh  termasuk  pada  kita;  sebab  jika  mereka  sungguh-sungguh  termasuk  pada  kita ,  niscaya  mereka  tetap  bersama-sama  dengan  kita.  Tetapi  hal  itu  terjadi ,  supaya  menjadi  nyata ,  bahwa  tidak  semua  mereka  sungguh-sungguh  termasuk  pada  kita.
Dan  orang  yang  dirasuk  roh  jahat  itu  menerpa  mereka  dan  menggagahi  mereka  semua  dan  mengalahkannya ,  sehingga  mereka  lari  dari  rumah  orang  itu  dengan  telanjang  dan  luka-luka.
Akan  tetapi  semua  ini  terjadi  supaya  genap  yang  ada  tertulis  dalam  kitab  nabi-nabi."  Lalu  semua  murid  itu  meninggalkan  Dia  dan  melarikan  diri.
Tetapi  yang  benar  ialah ,  bahwa  Kristus  telah  dibangkitkan  dari  antara  orang  mati ,  sebagai  yang  sulung  dari  orang-orang  yang  telah  meninggal.
Dan  karena  makin  bertambahnya  kedurhakaan ,  maka  kasih  kebanyakan  orang  akan  menjadi  dingin.
seperti  ada  tertulis  dalam  kitab  nubuat-nubuat  Yesaya:  Ada  suara  yang  berseru-seru  di  padang  gurun:  Persiapkanlah  jalan  untuk  Tuhan ,  luruskanlah  jalan  bagi-Nya.
Adalah  di  Yerusalem  seorang  bernama  Simeon.  Ia  seorang  yang  benar  dan  saleh  yang  menantikan  penghiburan  bagi  Israel.  Roh  Kudus  ada  di  atasnya ,
Sebab  ia  dan  semua  orang  yang  bersama-sama  dengan  dia  takjub  oleh  karena  banyaknya  ikan  yang  mereka  tangkap;
Aku  tidak  akan  meninggalkan  kamu  sebagai  yatim  piatu.  Aku  datang  kembali  kepadamu.
Yang  dimaksud  ialah:  selama  seorang  ahli  waris  belum  akil  balig ,  sedikit  pun  ia  tidak  berbeda  dengan  seorang  hamba ,  sungguhpun  ia  adalah  tuan  dari  segala  sesuatu;
Orang  Farisi  itu  berdiri  dan  berdoa  dalam  hatinya  begini:  Ya  Allah ,  aku  mengucap  syukur  kepada-Mu ,  karena  aku  tidak  sama  seperti  semua  orang  lain ,  bukan  perampok ,  bukan  orang  lalim ,  bukan  pezinah  dan  bukan  juga  seperti  pemungut  cukai  ini;
Lalu  semua  bangsa  akan  dikumpulkan  di  hadapan-Nya  dan  Ia  akan  memisahkan  mereka  seorang  dari  pada  seorang ,  sama  seperti  gembala  memisahkan  domba  dari  kambing ,
Maka  datanglah  orang-orang  Farisi ,  dan  untuk  mencobai  Yesus  mereka  bertanya  kepada-Nya:  "Apakah  seorang  suami  diperbolehkan  menceraikan  isterinya?"
Karena  tentang  dia  ada  tertulis:  Lihatlah ,  Aku  menyuruh  utusan-Ku  mendahului  Engkau ,  ia  akan  mempersiapkan  jalan-Mu  di  hadapan-Mu.
kata-Nya  kepada  mereka:  "Ada  tertulis:  Rumah-Ku  adalah  rumah  doa.  Tetapi  kamu  menjadikannya  sarang  penyamun."
Dan  beberapa  orang  yang  ada  di  situ  berkata  kepada  mereka:  "Apa  maksudnya  kamu  melepaskan  keledai  itu?"
Sebab  sudah  tiba  hari  besar  murka  mereka  dan  siapakah  yang  dapat  bertahan?
Sebab  apabila  semuanya  itu  ada  padamu  dengan  berlimpah-limpah ,  kamu  akan  dibuatnya  menjadi  giat  dan  berhasil  dalam  pengenalanmu  akan  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita.
Sebab  Kristus  adalah  kegenapan  hukum  Taurat ,  sehingga  kebenaran  diperoleh  tiap-tiap  orang  yang  percaya.
namun  aku  hidup ,  tetapi  bukan  lagi  aku  sendiri  yang  hidup ,  melainkan  Kristus  yang  hidup  di  dalam  aku.  Dan  hidupku  yang  kuhidupi  sekarang  di  dalam  daging ,  adalah  hidup  oleh  iman  dalam  Anak  Allah  yang  telah  mengasihi  aku  dan  menyerahkan  diri-Nya  untuk  aku.
"Tuliskanlah  kepada  malaikat  jemaat  di  Efesus:  Inilah  firman  dari  Dia ,  yang  memegang  ketujuh  bintang  itu  di  tangan  kanan-Nya  dan  berjalan  di  antara  ketujuh  kaki  dian  emas  itu.
karena  Tuhan  menghajar  orang  yang  dikasihi-Nya ,  dan  Ia  menyesah  orang  yang  diakui-Nya  sebagai  anak."
Tetapi  tidak  sehelai  pun  dari  rambut  kepalamu  akan  hilang.
Tetapi  Maria  menyimpan  segala  perkara  itu  di  dalam  hatinya  dan  merenungkannya.
Maka  rebahlah  aku  ke  tanah  dan  aku  mendengar  suatu  suara  yang  berkata  kepadaku:  Saulus ,  Saulus ,  mengapakah  engkau  menganiaya  Aku?
Kami  telah  mendengar ,  bahwa  ada  beberapa  orang  di  antara  kami ,  yang  tiada  mendapat  pesan  dari  kami ,  telah  menggelisahkan  dan  menggoyangkan  hatimu  dengan  ajaran  mereka.
Hendaklah  sedekahmu  itu  diberikan  dengan  tersembunyi ,  maka  Bapamu  yang  melihat  yang  tersembunyi  akan  membalasnya  kepadamu."
Ketika  ia  bertemu  dengan  kami  di  Asos ,  kami  membawanya  ke  kapal ,  lalu  melanjutkan  pelayaran  kami  ke  Metilene.
Demikian  juga  kamu  sekarang  diliputi  dukacita ,  tetapi  Aku  akan  melihat  kamu  lagi  dan  hatimu  akan  bergembira  dan  tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  merampas  kegembiraanmu  itu  dari  padamu.
Dan  Kitab  Suci ,  yang  sebelumnya  mengetahui ,  bahwa  Allah  membenarkan  orang-orang  bukan  Yahudi  oleh  karena  iman ,  telah  terlebih  dahulu  memberitakan  Injil  kepada  Abraham:  "Olehmu  segala  bangsa  akan  diberkati."
Di  situ  ada  enam  tempayan  yang  disediakan  untuk  pembasuhan  menurut  adat  orang  Yahudi ,  masing-masing  isinya  dua  tiga  buyung.
Maka  dilepaskanlah  keempat  malaikat  yang  telah  disiapkan  bagi  jam  dan  hari ,  bulan  dan  tahun  untuk  membunuh  sepertiga  dari  umat  manusia.
Aku  tidak  memerlukan  hormat  dari  manusia.
Paulus  dan  Barnabas  tinggal  beberapa  waktu  lamanya  di  situ.  Mereka  mengajar  dengan  berani ,  karena  mereka  percaya  kepada  Tuhan.  Dan  Tuhan  menguatkan  berita  tentang  kasih  karunia-Nya  dengan  mengaruniakan  kepada  mereka  kuasa  untuk  mengadakan  tanda-tanda  dan  mujizat-mujizat.
"Aku  tahu ,  bahwa  kamu  adalah  keturunan  Abraham ,  tetapi  kamu  berusaha  untuk  membunuh  Aku  karena  firman-Ku  tidak  beroleh  tempat  di  dalam  kamu.
Lalu  Yesus  tidak  memperbolehkan  seorang  pun  ikut  serta ,  kecuali  Petrus ,  Yakobus  dan  Yohanes ,  saudara  Yakobus.
Dalam  tangannya  ia  memegang  sebuah  gulungan  kitab  kecil  yang  terbuka.  Ia  menginjakkan  kaki  kanannya  di  atas  laut  dan  kaki  kirinya  di  atas  bumi ,
sebab  Engkau  tidak  menyerahkan  aku  kepada  dunia  orang  mati ,  dan  tidak  membiarkan  Orang  Kudus-Mu  melihat  kebinasaan.
Yesus  menjawab  mereka:  "Sangkamu  orang-orang  Galilea  ini  lebih  besar  dosanya  dari  pada  dosa  semua  orang  Galilea  yang  lain ,  karena  mereka  mengalami  nasib  itu?
Tinggallah  dalam  rumah  itu ,  makan  dan  minumlah  apa  yang  diberikan  orang  kepadamu ,  sebab  seorang  pekerja  patut  mendapat  upahnya.  Janganlah  berpindah-pindah  rumah.
Tetapi  Paulus  berkata  kepada  orang-orang  itu:  "Tanpa  diadili  mereka  telah  mendera  kami ,  warganegara-warganegara  Roma ,  di  muka  umum ,  lalu  melemparkan  kami  ke  dalam  penjara.  Sekarang  mereka  mau  mengeluarkan  kami  dengan  diam-diam?  Tidak  mungkin  demikian!  Biarlah  mereka  datang  sendiri  dan  membawa  kami  ke  luar."
dan  jikalau  Aku  menghakimi ,  maka  penghakiman-Ku  itu  benar ,  sebab  Aku  tidak  seorang  diri ,  tetapi  Aku  bersama  dengan  Dia  yang  mengutus  Aku.
Kata  mereka:  "Di  manakah  janji  tentang  kedatangan-Nya  itu?  Sebab  sejak  bapa-bapa  leluhur  kita  meninggal ,  segala  sesuatu  tetap  seperti  semula ,  pada  waktu  dunia  diciptakan."
Melihat  itu  murid-murid  gusar  dan  berkata:  "Untuk  apa  pemborosan  ini?
dengan  rupa-rupa  tipu  daya  jahat  terhadap  orang-orang  yang  harus  binasa  karena  mereka  tidak  menerima  dan  mengasihi  kebenaran  yang  dapat  menyelamatkan  mereka.
Dan  sebagaimana  kamu  kehendaki  supaya  orang  perbuat  kepadamu ,  perbuatlah  juga  demikian  kepada  mereka.
Tetapi  Yesus  memanggil  mereka  dan  berkata:  "Biarkanlah  anak-anak  itu  datang  kepada-Ku ,  dan  jangan  kamu  menghalang-halangi  mereka ,  sebab  orang-orang  yang  seperti  itulah  yang  empunya  Kerajaan  Allah.
Maka  Yesus  pun  meninggalkan  orang  banyak  itu ,  lalu  pulang.  Murid-murid-Nya  datang  dan  berkata  kepada-Nya:  "Jelaskanlah  kepada  kami  perumpamaan  tentang  lalang  di  ladang  itu."
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  membenarkan  diri  di  hadapan  orang ,  tetapi  Allah  mengetahui  hatimu.  Sebab  apa  yang  dikagumi  manusia ,  dibenci  oleh  Allah.
Kepada  orang-orang  yang  telah  kawin  aku  —  tidak ,  bukan  aku ,  tetapi  Tuhan  —  perintahkan ,  supaya  seorang  isteri  tidak  boleh  menceraikan  suaminya.
dan  pintu-pintu  gerbangnya  tidak  akan  ditutup  pada  siang  hari ,  sebab  malam  tidak  akan  ada  lagi  di  sana;
Jawab  mereka  kepadanya:  "Jikalau  Ia  bukan  seorang  penjahat ,  kami  tidak  menyerahkan-Nya  kepadamu!"
Mereka  bertanya  kepadanya:  "Siapakah  orang  itu  yang  berkata  kepadamu:  Angkatlah  tilammu  dan  berjalanlah?"
Jadi  meskipun  aku  telah  menyedihkan  hatimu  dengan  suratku  itu ,  namun  aku  tidak  menyesalkannya.  Memang  pernah  aku  menyesalkannya ,  karena  aku  lihat ,  bahwa  surat  itu  menyedihkan  hatimu  —  kendatipun  untuk  seketika  saja  lamanya  — ,
Maka  sujudlah  kawannya  itu  dan  memohon  kepadanya:  Sabarlah  dahulu ,  hutangku  itu  akan  kulunaskan.
Beberapa  orang  Yerusalem  berkata:  "Bukankah  Dia  ini  yang  mereka  mau  bunuh?
"Tetapi  barangsiapa  menyesatkan  salah  satu  dari  anak-anak  kecil  ini  yang  percaya  kepada-Ku ,  lebih  baik  baginya  jika  sebuah  batu  kilangan  diikatkan  pada  lehernya  lalu  ia  ditenggelamkan  ke  dalam  laut.
Sebab  kamu  telah  mendengar  tentang  hidupku  dahulu  dalam  agama  Yahudi:  tanpa  batas  aku  menganiaya  jemaat  Allah  dan  berusaha  membinasakannya.
Untuk  itu  mereka  berusaha  memancing-Nya ,  supaya  mereka  dapat  menangkap-Nya  berdasarkan  sesuatu  yang  diucapkan-Nya.
jika  kamu  benar-benar  telah  mengecap  kebaikan  Tuhan.
Bapa-Ku ,  yang  memberikan  mereka  kepada-Ku ,  lebih  besar  dari  pada  siapa  pun ,  dan  seorang  pun  tidak  dapat  merebut  mereka  dari  tangan  Bapa.
Dan  di  dalam  Dialah  setiap  orang  yang  percaya  memperoleh  pembebasan  dari  segala  dosa ,  yang  tidak  dapat  kamu  peroleh  dari  hukum  Musa.
Dan  setelah  ia  makan ,  pulihlah  kekuatannya.  Saulus  tinggal  beberapa  hari  bersama-sama  dengan  murid-murid  di  Damsyik.
Maka  aku  melihat ,  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  keenam ,  sesungguhnya  terjadilah  gempa  bumi  yang  dahsyat  dan  matahari  menjadi  hitam  bagaikan  karung  rambut  dan  bulan  menjadi  merah  seluruhnya  bagaikan  darah.
Jika  ia  tidak  mendengarkan  engkau ,  bawalah  seorang  atau  dua  orang  lagi ,  supaya  atas  keterangan  dua  atau  tiga  orang  saksi ,  perkara  itu  tidak  disangsikan.
Lalu  Ia  berkata  kepada  perempuan  itu:  "Dosamu  telah  diampuni."
Pada  hari  itu  datanglah  kepada  Yesus  beberapa  orang  Saduki ,  yang  berpendapat ,  bahwa  tidak  ada  kebangkitan.  Mereka  bertanya  kepada-Nya:
Apabila  kamu  menjadi  marah ,  janganlah  kamu  berbuat  dosa:  janganlah  matahari  terbenam ,  sebelum  padam  amarahmu
Lalu  Yesus  memanggil  orang  banyak  dan  berkata  kepada  mereka:
Maka  keluarlah  seorang  malaikat  lain  dari  Bait  Suci;  dan  ia  berseru  dengan  suara  nyaring  kepada  Dia  yang  duduk  di  atas  awan  itu:  "Ayunkanlah  sabit-Mu  itu  dan  tuailah ,  karena  sudah  tiba  saatnya  untuk  menuai;  sebab  tuaian  di  bumi  sudah  masak."
Dan  Ia  berkata  lagi:  "Dengan  apakah  Aku  akan  mengumpamakan  Kerajaan  Allah?
Maksud  semuanya  itu  ialah  untuk  membuktikan  kemurnian  imanmu  —  yang  jauh  lebih  tinggi  nilainya  dari  pada  emas  yang  fana ,  yang  diuji  kemurniannya  dengan  api  —  sehingga  kamu  memperoleh  puji-pujian  dan  kemuliaan  dan  kehormatan  pada  hari  Yesus  Kristus  menyatakan  diri-Nya.
Orang  banyak  yang  sangat  besar  jumlahnya  menghamparkan  pakaiannya  di  jalan ,  ada  pula  yang  memotong  ranting-ranting  dari  pohon-pohon  dan  menyebarkannya  di  jalan.
Ia  menyangkalnya ,  katanya:  "Bukan."  Kata  seorang  hamba  Imam  Besar ,  seorang  keluarga  dari  hamba  yang  telinganya  dipotong  Petrus:  "Bukankah  engkau  kulihat  di  taman  itu  bersama-sama  dengan  Dia?"
Imam-imam  kepala ,  malah  seluruh  Mahkamah  Agama  mencari  kesaksian  terhadap  Yesus  supaya  Ia  dapat  dihukum  mati ,  tetapi  mereka  tidak  memperolehnya.
Dan  Yusuf  pun  mengambil  mayat  itu ,  mengapaninya  dengan  kain  lenan  yang  putih  bersih ,
Ada  orang  yang  menjadi  gusar  dan  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Untuk  apa  pemborosan  minyak  narwastu  ini?
Dan  Musa  dididik  dalam  segala  hikmat  orang  Mesir ,  dan  ia  berkuasa  dalam  perkataan  dan  perbuatannya.
dan  Ia  dipanggil  menjadi  Imam  Besar  oleh  Allah ,  menurut  peraturan  Melkisedek.
lalu  menyuruh  murid-muridnya  bertanya  kepada-Nya:  "Engkaukah  yang  akan  datang  itu  atau  haruskah  kami  menantikan  orang  lain?"
Sebab  tidak  mungkin  bagi  kami  untuk  tidak  berkata-kata  tentang  apa  yang  telah  kami  lihat  dan  yang  telah  kami  dengar."
Ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi  mengamat-amati  Yesus ,  kalau-kalau  Ia  menyembuhkan  orang  pada  hari  Sabat ,  supaya  mereka  dapat  alasan  untuk  mempersalahkan  Dia.
Dan  kasihnya  bertambah  besar  terhadap  kamu ,  apabila  ia  mengingat  ketaatan  kamu  semua ,  bagaimana  kamu  menyambut  kedatangannya  dengan  takut  dan  gentar.
Ia  adalah  pelita  yang  menyala  dan  yang  bercahaya  dan  kamu  hanya  mau  menikmati  seketika  saja  cahayanya  itu.
Hari  itu  adalah  hari  persiapan  dan  sabat  hampir  mulai.
Paulus  dan  Barnabas  tinggal  beberapa  lama  di  Antiokhia.  Mereka  bersama-sama  dengan  banyak  orang  lain  mengajar  dan  memberitakan  firman  Tuhan.
Dan  bagaimanakah ,  jikalau  kamu  melihat  Anak  Manusia  naik  ke  tempat  di  mana  Ia  sebelumnya  berada?
Hai  anak-anak-Ku ,  hanya  seketika  saja  lagi  Aku  ada  bersama  kamu.  Kamu  akan  mencari  Aku ,  dan  seperti  yang  telah  Kukatakan  kepada  orang-orang  Yahudi:  Ke  tempat  Aku  pergi ,  tidak  mungkin  kamu  datang ,  demikian  pula  Aku  mengatakannya  sekarang  juga  kepada  kamu.
Empat  puluh  tahun  lamanya  Ia  sabar  terhadap  tingkah  laku  mereka  di  padang  gurun.
Mereka  membawa  Yesus  ke  tempat  yang  bernama  Golgota ,  yang  berarti:  Tempat  Tengkorak.
Kepadanya  mereka  meminta  suatu  anugerah ,  yang  merugikan  Paulus ,  yaitu  untuk  menyuruh  Paulus  datang  ke  Yerusalem.  Sebab  mereka  sedang  membuat  rencana  untuk  membunuh  dia  di  tengah  jalan.
Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita ,  dan  dari  Tuhan  Yesus  Kristus  menyertai  kamu.
Maka  setelah  dihasut  oleh  ibunya ,  anak  perempuan  itu  berkata:  "Berikanlah  aku  di  sini  kepala  Yohanes  Pembaptis  di  sebuah  talam."
Memang  sudahlah  sepatutnya  aku  berpikir  demikian  akan  kamu  semua ,  sebab  kamu  ada  di  dalam  hatiku ,  oleh  karena  kamu  semua  turut  mendapat  bagian  dalam  kasih  karunia  yang  diberikan  kepadaku ,  baik  pada  waktu  aku  dipenjarakan ,  maupun  pada  waktu  aku  membela  dan  meneguhkan  Berita  Injil.
tetapi  ketika  mereka  sampai  kepada  Yesus  dan  melihat  bahwa  Ia  telah  mati ,  mereka  tidak  mematahkan  kaki-Nya ,
anak  Enos ,  anak  Set ,  anak  Adam ,  anak  Allah.
Tetapi  orang-orang  Farisi  dan  ahli-ahli  Taurat  menolak  maksud  Allah  terhadap  diri  mereka ,  karena  mereka  tidak  mau  dibaptis  oleh  Yohanes.
"Bolehkah  orang  mencegah  untuk  membaptis  orang-orang  ini  dengan  air ,  sedangkan  mereka  telah  menerima  Roh  Kudus  sama  seperti  kita?"
Jika  tuan  rumah  telah  bangkit  dan  telah  menutup  pintu ,  kamu  akan  berdiri  di  luar  dan  mengetok-ngetok  pintu  sambil  berkata:  Tuan ,  bukakanlah  kami  pintu!  dan  Ia  akan  menjawab  dan  berkata  kepadamu:  Aku  tidak  tahu  dari  mana  kamu  datang.
Ketika  masa  tujuh  hari  itu  sudah  hampir  berakhir ,  orang-orang  Yahudi  yang  datang  dari  Asia ,  melihat  Paulus  di  dalam  Bait  Allah ,  lalu  mereka  menghasut  rakyat  dan  menangkap  dia ,
Salam  kepada  Urbanus ,  teman  sekerja  kami  dalam  Kristus ,  dan  salam  kepada  Stakhis ,  yang  kukasihi.
Lebih-lebih ,  karena  kita  sekarang  telah  dibenarkan  oleh  darah-Nya ,  kita  pasti  akan  diselamatkan  dari  murka  Allah.
Sebab  itu  baiklah  jangan  kita  tidur  seperti  orang-orang  lain ,  tetapi  berjaga-jaga  dan  sadar.
Setiap  orang  yang  berbuat  dosa ,  melanggar  juga  hukum  Allah ,  sebab  dosa  ialah  pelanggaran  hukum  Allah.
Dan  ahli-ahli  Taurat  yang  datang  dari  Yerusalem  berkata:  "Ia  kerasukan  Beelzebul ,"  dan:  "Dengan  penghulu  setan  Ia  mengusir  setan."
Maka  jawab-Nya:  "Apakah  kamu  juga  tidak  dapat  memahaminya?  Tidak  tahukah  kamu  bahwa  segala  sesuatu  dari  luar  yang  masuk  ke  dalam  seseorang  tidak  dapat  menajiskannya ,
Jawab  orang  itu  kepada  mereka:  "Aneh  juga  bahwa  kamu  tidak  tahu  dari  mana  Ia  datang ,  sedangkan  Ia  telah  memelekkan  mataku.
tidak  seperti  Musa ,  yang  menyelubungi  mukanya ,  supaya  mata  orang-orang  Israel  jangan  melihat  hilangnya  cahaya  yang  sementara  itu.
Dan  seluruh  rakyat  itu  menjawab:  "Biarlah  darah-Nya  ditanggungkan  atas  kami  dan  atas  anak-anak  kami!"
Ketika  suara  itu  terdengar ,  nampaklah  Yesus  tinggal  seorang  diri.  Dan  murid-murid  itu  merahasiakannya ,  dan  pada  masa  itu  mereka  tidak  menceriterakan  kepada  siapa  pun  apa  yang  telah  mereka  lihat  itu.
Kita  mengenakan  kekang  pada  mulut  kuda ,  sehingga  ia  menuruti  kehendak  kita ,  dengan  jalan  demikian  kita  dapat  juga  mengendalikan  seluruh  tubuhnya.
Dan  ia ,  yang  berkata-kata  dengan  aku ,  mempunyai  suatu  tongkat  pengukur  dari  emas  untuk  mengukur  kota  itu  serta  pintu-pintu  gerbangnya  dan  temboknya.
Tetapi  kata  Tuhan  kepadaku:  Pergilah ,  sebab  Aku  akan  mengutus  engkau  jauh  dari  sini  kepada  bangsa-bangsa  lain."
Waspadalah ,  hai  saudara-saudara ,  supaya  di  antara  kamu  jangan  terdapat  seorang  yang  hatinya  jahat  dan  yang  tidak  percaya  oleh  karena  ia  murtad  dari  Allah  yang  hidup.
apabila  Ia  datang  pada  hari  itu  untuk  dimuliakan  di  antara  orang-orang  kudus-Nya  dan  untuk  dikagumi  oleh  semua  orang  yang  percaya ,  sebab  kesaksian  yang  kami  bawa  kepadamu  telah  kamu  percayai.
Sesudah  itu  ia  berkata  kepada  hamba-hambanya:  Perjamuan  kawin  telah  tersedia ,  tetapi  orang-orang  yang  diundang  tadi  tidak  layak  untuk  itu.
Laki-laki  yang  tua  hendaklah  hidup  sederhana ,  terhormat ,  bijaksana ,  sehat  dalam  iman ,  dalam  kasih  dan  dalam  ketekunan.
Maka  menyusutlah  langit  bagaikan  gulungan  kitab  yang  digulung  dan  tergeserlah  gunung-gunung  dan  pulau-pulau  dari  tempatnya.
Sebab  semua  orang  yang  dipilih-Nya  dari  semula ,  mereka  juga  ditentukan-Nya  dari  semula  untuk  menjadi  serupa  dengan  gambaran  Anak-Nya ,  supaya  Ia ,  Anak-Nya  itu ,  menjadi  yang  sulung  di  antara  banyak  saudara.
dan  kepada  Apfia  saudara  perempuan  kita  dan  kepada  Arkhipus ,  teman  seperjuangan  kita  dan  kepada  jemaat  di  rumahmu:
Sebab  kita  tahu ,  bahwa  sampai  sekarang  segala  makhluk  sama-sama  mengeluh  dan  sama-sama  merasa  sakit  bersalin.
Hai  orang-orang  bodoh ,  bukankah  Dia  yang  menjadikan  bagian  luar ,  Dia  juga  yang  menjadikan  bagian  dalam?
Sementara  itu  imam-imam  kepala  dan  orang-orang  Farisi  telah  memberikan  perintah  supaya  setiap  orang  yang  tahu  di  mana  Dia  berada  memberitahukannya ,  agar  mereka  dapat  menangkap  Dia.
"Ya  Bapa-Ku ,  jikalau  Engkau  mau ,  ambillah  cawan  ini  dari  pada-Ku;  tetapi  bukanlah  kehendak-Ku ,  melainkan  kehendak-Mulah  yang  terjadi."
Dan  mereka  itu  pun  berteriak ,  katanya:  "Apa  urusan-Mu  dengan  kami ,  hai  Anak  Allah?  Adakah  Engkau  ke  mari  untuk  menyiksa  kami  sebelum  waktunya?"
Berkatalah  Petrus  kepada  Yesus:  "Kami  ini  telah  meninggalkan  segala  sesuatu  dan  mengikut  Engkau!"
Roh ,  yang  memberi  hidup  telah  memerdekakan  kamu  dalam  Kristus  dari  hukum  dosa  dan  hukum  maut.
Barangsiapa  menampar  pipimu  yang  satu ,  berikanlah  juga  kepadanya  pipimu  yang  lain ,  dan  barangsiapa  yang  mengambil  jubahmu ,  biarkan  juga  ia  mengambil  bajumu.
Tetapi  aku  akan  berusaha ,  supaya  juga  sesudah  kepergianku  itu  kamu  selalu  mengingat  semuanya  itu.
dan  berkata:  "Hai  anak  Iblis ,  engkau  penuh  dengan  rupa-rupa  tipu  muslihat  dan  kejahatan ,  engkau  musuh  segala  kebenaran ,  tidakkah  engkau  akan  berhenti  membelokkan  Jalan  Tuhan  yang  lurus  itu?
Bagiku  tidak  ada  sukacita  yang  lebih  besar  dari  pada  mendengar ,  bahwa  anak-anakku  hidup  dalam  kebenaran.
Tetapi  beberapa  orang  laki-laki  menggabungkan  diri  dengan  dia  dan  menjadi  percaya ,  di  antaranya  juga  Dionisius ,  anggota  majelis  Areopagus ,  dan  seorang  perempuan  bernama  Damaris ,  dan  juga  orang-orang  lain  bersama-sama  dengan  mereka.
Janganlah  ada  orang  yang  menipu  dirinya  sendiri.  Jika  ada  di  antara  kamu  yang  menyangka  dirinya  berhikmat  menurut  dunia  ini ,  biarlah  ia  menjadi  bodoh ,  supaya  ia  berhikmat.
Pada  malam  sebelum  Herodes  hendak  menghadapkannya  kepada  orang  banyak ,  Petrus  tidur  di  antara  dua  orang  prajurit ,  terbelenggu  dengan  dua  rantai.  Selain  itu  prajurit-prajurit  pengawal  sedang  berkawal  di  muka  pintu.
Dan  juga  orang  banyak  dari  kota-kota  di  sekitar  Yerusalem  datang  berduyun-duyun  serta  membawa  orang-orang  yang  sakit  dan  orang-orang  yang  diganggu  roh  jahat.  Dan  mereka  semua  disembuhkan.
Salam  kepada  kamu  dari  Gayus ,  yang  memberi  tumpangan  kepadaku ,  dan  kepada  seluruh  jemaat.  Salam  kepada  kamu  dari  Erastus ,  bendahara  negeri ,  dan  dari  Kwartus ,  saudara  kita.  [
Keesokan  harinya  ketika  ketiga  orang  itu  berada  dalam  perjalanan  dan  sudah  dekat  kota  Yope ,  kira-kira  pukul  dua  belas  tengah  hari ,  naiklah  Petrus  ke  atas  rumah  untuk  berdoa.
Tetapi  Bileam  beroleh  peringatan  keras  untuk  kejahatannya ,  sebab  keledai  beban  yang  bisu  berbicara  dengan  suara  manusia  dan  mencegah  kebebalan  nabi  itu.
Sesungguhnya ,  aku ,  Paulus ,  berkata  kepadamu:  jikalau  kamu  menyunatkan  dirimu ,  Kristus  sama  sekali  tidak  akan  berguna  bagimu.
Akulah  roti  hidup.
Ketika  Pilatus  mendengar  perkataan  itu  bertambah  takutlah  ia ,
Tiga  hari  lamanya  ia  tidak  dapat  melihat  dan  tiga  hari  lamanya  ia  tidak  makan  dan  minum.
Tetapi  baru  saja  datang  anak  bapa  yang  telah  memboroskan  harta  kekayaan  bapa  bersama-sama  dengan  pelacur-pelacur ,  maka  bapa  menyembelih  anak  lembu  tambun  itu  untuk  dia.
Lalu  Yesus  pergi  dari  situ  dan  menyingkir  ke  daerah  Tirus  dan  Sidon.
Dan  kalau  Ia  datang ,  Ia  akan  menginsafkan  dunia  akan  dosa ,  kebenaran  dan  penghakiman;
aku  senantiasa  bersaksi  kepada  orang-orang  Yahudi  dan  orang-orang  Yunani ,  supaya  mereka  bertobat  kepada  Allah  dan  percaya  kepada  Tuhan  kita ,  Yesus  Kristus.
Maka  datanglah  Simon  Petrus  juga  menyusul  dia  dan  masuk  ke  dalam  kubur  itu.  Ia  melihat  kain  kapan  terletak  di  tanah ,
Atau  adakah  Allah  hanya  Allah  orang  Yahudi  saja?  Bukankah  Ia  juga  adalah  Allah  bangsa-bangsa  lain?  Ya ,  benar.  Ia  juga  adalah  Allah  bangsa-bangsa  lain!
Lalu  aku  melihat  seekor  binatang  keluar  dari  dalam  laut ,  bertanduk  sepuluh  dan  berkepala  tujuh;  di  atas  tanduk-tanduknya  terdapat  sepuluh  mahkota  dan  pada  kepalanya  tertulis  nama-nama  hujat.
Tetapi  ketika  orang  Farisi  mendengarnya ,  mereka  berkata:  "Dengan  Beelzebul ,  penghulu  setan ,  Ia  mengusir  setan."
Lalu  Yesus  menyuruh  orang  banyak  itu  duduk  di  tanah.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  memberi  kamu  minum  secangkir  air  oleh  karena  kamu  adalah  pengikut  Kristus ,  ia  tidak  akan  kehilangan  upahnya."
Kemudian  ia  menyuruh  pula  seorang  hamba  lain  kepada  mereka.  Orang  ini  mereka  pukul  sampai  luka  kepalanya  dan  sangat  mereka  permalukan.
Kamu  telah  dimerdekakan  dari  dosa  dan  menjadi  hamba  kebenaran.
Demikian  hendaknya  supaya  genaplah  firman  Yesus ,  yang  dikatakan-Nya  untuk  menyatakan  bagaimana  caranya  Ia  akan  mati.
Mereka  memukul  kepala-Nya  dengan  buluh ,  dan  meludahi-Nya  dan  berlutut  menyembah-Nya.
Akhirnya ,  saudara-saudaraku ,  bersukacitalah ,  usahakanlah  dirimu  supaya  sempurna.  Terimalah  segala  nasihatku!  Sehati  sepikirlah  kamu ,  dan  hiduplah  dalam  damai  sejahtera;  maka  Allah ,  sumber  kasih  dan  damai  sejahtera  akan  menyertai  kamu!
Rasul-rasul  dan  saudara-saudara  di  Yudea  mendengar ,  bahwa  bangsa-bangsa  lain  juga  menerima  firman  Allah.
Lalu  katanya  kepada  orang-orang  yang  berdiri  di  situ:  Ambillah  mina  yang  satu  itu  dari  padanya  dan  berikanlah  kepada  orang  yang  mempunyai  sepuluh  mina  itu.
Dialah  yang  kumaksud  ketika  kukatakan:  Kemudian  dari  padaku  akan  datang  seorang ,  yang  telah  mendahului  aku ,  sebab  Dia  telah  ada  sebelum  aku.
Sesudah  menyanyikan  nyanyian  pujian ,  pergilah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  ke  Bukit  Zaitun.
Seperti  ada  tertulis:  "Oleh  karena  Engkau  kami  ada  dalam  bahaya  maut  sepanjang  hari ,  kami  telah  dianggap  sebagai  domba-domba  sembelihan."
Maka  kata  Pilatus  kepada-Nya:  "Tidakkah  Engkau  dengar  betapa  banyaknya  tuduhan  saksi-saksi  ini  terhadap  Engkau?"
Sebab  itu ,  hai  anakku ,  jadilah  kuat  oleh  kasih  karunia  dalam  Kristus  Yesus.
Jawab  Filipus  kepada-Nya:  "Roti  seharga  dua  ratus  dinar  tidak  akan  cukup  untuk  mereka  ini ,  sekalipun  masing-masing  mendapat  sepotong  kecil  saja."
Ia  tidak  melakukan  yang  tidak  sopan  dan  tidak  mencari  keuntungan  diri  sendiri.  Ia  tidak  pemarah  dan  tidak  menyimpan  kesalahan  orang  lain.
Karena  siapa  yang  mau  menyelamatkan  nyawanya ,  ia  akan  kehilangan  nyawanya;  tetapi  barangsiapa  kehilangan  nyawanya  karena  Aku  dan  karena  Injil ,  ia  akan  menyelamatkannya.
dan  meminta  kepada  Allah  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  yaitu  Bapa  yang  mulia  itu ,  supaya  Ia  memberikan  kepadamu  Roh  hikmat  dan  wahyu  untuk  mengenal  Dia  dengan  benar.
Terpujilah  Allah  dan  Bapa  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  yang  karena  rahmat-Nya  yang  besar  telah  melahirkan  kita  kembali  oleh  kebangkitan  Yesus  Kristus  dari  antara  orang  mati ,  kepada  suatu  hidup  yang  penuh  pengharapan ,
Tetapi  kumpulkanlah  bagimu  harta  di  sorga;  di  sorga  ngengat  dan  karat  tidak  merusakkannya  dan  pencuri  tidak  membongkar  serta  mencurinya.
Hal  itu  dikatakan-Nya  untuk  mencobai  dia ,  sebab  Ia  sendiri  tahu ,  apa  yang  hendak  dilakukan-Nya.
Dan  kaki-Nya  mengkilap  bagaikan  tembaga  membara  di  dalam  perapian;  suara-Nya  bagaikan  desau  air  bah.
Tetapi  oleh  firman  itu  juga  langit  dan  bumi  yang  sekarang  terpelihara  dari  api  dan  disimpan  untuk  hari  penghakiman  dan  kebinasaan  orang-orang  fasik.
Sungguhpun  banyak  yang  harus  kutulis  kepadamu ,  aku  tidak  mau  melakukannya  dengan  kertas  dan  tinta ,  tetapi  aku  berharap  datang  sendiri  kepadamu  dan  berbicara  berhadapan  muka  dengan  kamu ,  supaya  sempurnalah  sukacita  kita.
agar  kamu  jangan  menjadi  lamban ,  tetapi  menjadi  penurut-penurut  mereka  yang  oleh  iman  dan  kesabaran  mendapat  bagian  dalam  apa  yang  dijanjikan  Allah.
Dan  ada  rupa-rupa  pelayanan ,  tetapi  satu  Tuhan.
Tetapi  mula-mula  aku  memberitakan  kepada  orang-orang  Yahudi  di  Damsyik ,  di  Yerusalem  dan  di  seluruh  tanah  Yudea ,  dan  juga  kepada  bangsa-bangsa  lain ,  bahwa  mereka  harus  bertobat  dan  berbalik  kepada  Allah  serta  melakukan  pekerjaan-pekerjaan  yang  sesuai  dengan  pertobatan  itu.
Sebab  itu  dengan  yakin  kita  dapat  berkata:  "Tuhan  adalah  Penolongku.  Aku  tidak  akan  takut.  Apakah  yang  dapat  dilakukan  manusia  terhadap  aku?"
Karena  itu  baiklah  juga  mereka  yang  harus  menderita  karena  kehendak  Allah ,  menyerahkan  jiwanya ,  dengan  selalu  berbuat  baik ,  kepada  Pencipta  yang  setia.
Perhatikanlah  burung-burung  gagak  yang  tidak  menabur  dan  tidak  menuai  dan  tidak  mempunyai  gudang  atau  lumbung ,  namun  demikian  diberi  makan  oleh  Allah.  Betapa  jauhnya  kamu  melebihi  burung-burung  itu!
Setelah  reda  keributan  itu ,  Paulus  memanggil  murid-murid  dan  menguatkan  hati  mereka.  Dan  sesudah  minta  diri ,  ia  berangkat  ke  Makedonia.
"Dan  akan  ada  tanda-tanda  pada  matahari  dan  bulan  dan  bintang-bintang ,  dan  di  bumi  bangsa-bangsa  akan  takut  dan  bingung  menghadapi  deru  dan  gelora  laut.
Sebab  sekalipun  kamu ,  ditinjau  dari  sudut  waktu ,  sudah  seharusnya  menjadi  pengajar ,  kamu  masih  perlu  lagi  diajarkan  asas-asas  pokok  dari  penyataan  Allah ,  dan  kamu  masih  memerlukan  susu ,  bukan  makanan  keras.
Janganlah  membawa  pundi-pundi  atau  bekal  atau  kasut ,  dan  janganlah  memberi  salam  kepada  siapa  pun  selama  dalam  perjalanan.
Menjelang  kedatangan-Nya  Yohanes  telah  menyerukan  kepada  seluruh  bangsa  Israel  supaya  mereka  bertobat  dan  memberi  diri  dibaptis.
dan  ia  berkata:  Kornelius ,  doamu  telah  didengarkan  Allah  dan  sedekahmu  telah  diingatkan  di  hadapan-Nya.
Lalu  sampailah  mereka  di  seberang  danau ,  di  daerah  orang  Gerasa.
Maka  gemparlah  seluruh  kota ,  dan  rakyat  datang  berkerumun ,  lalu  menangkap  Paulus  dan  menyeretnya  keluar  dari  Bait  Allah  dan  seketika  itu  juga  semua  pintu  gerbang  Bait  Allah  itu  ditutup.
Demikianlah  tinggal  ketiga  hal  ini ,  yaitu  iman ,  pengharapan  dan  kasih ,  dan  yang  paling  besar  di  antaranya  ialah  kasih.
Lalu  kedua  orang  itu  pun  menceriterakan  apa  yang  terjadi  di  tengah  jalan  dan  bagaimana  mereka  mengenal  Dia  pada  waktu  Ia  memecah-mecahkan  roti.
Ia  datang  ke  Bait  Allah  oleh  Roh  Kudus.  Ketika  Yesus ,  Anak  itu ,  dibawa  masuk  oleh  orang  tua-Nya  untuk  melakukan  kepada-Nya  apa  yang  ditentukan  hukum  Taurat ,
Dan  kebanyakan  saudara  dalam  Tuhan  telah  beroleh  kepercayaan  karena  pemenjaraanku  untuk  bertambah  berani  berkata-kata  tentang  firman  Allah  dengan  tidak  takut.
Hai  orang-orang  yang  keras  kepala  dan  yang  tidak  bersunat  hati  dan  telinga ,  kamu  selalu  menentang  Roh  Kudus ,  sama  seperti  nenek  moyangmu ,  demikian  juga  kamu.
Ia  memang  mengetahui ,  bahwa  mereka  telah  menyerahkan  Yesus  karena  dengki.
Kamu  telah  menghukum ,  bahkan  membunuh  orang  yang  benar  dan  ia  tidak  dapat  melawan  kamu.
Ia  menaruh  harapan-Nya  pada  Allah:  baiklah  Allah  menyelamatkan  Dia ,  jikalau  Allah  berkenan  kepada-Nya!  Karena  Ia  telah  berkata:  Aku  adalah  Anak  Allah."
Sebab  kami  selalu  mengingat  pekerjaan  imanmu ,  usaha  kasihmu  dan  ketekunan  pengharapanmu  kepada  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  di  hadapan  Allah  dan  Bapa  kita.
Dimuliakanlah  Allah  dan  Bapa  kita  selama-lamanya!  Amin.
Bapa  yang  mengutus  Aku ,  Dialah  yang  bersaksi  tentang  Aku.  Kamu  tidak  pernah  mendengar  suara-Nya ,  rupa-Nya  pun  tidak  pernah  kamu  lihat ,
dan  sembuhkanlah  orang-orang  sakit  yang  ada  di  situ  dan  katakanlah  kepada  mereka:  Kerajaan  Allah  sudah  dekat  padamu.
Tetapi  Yesus  tetap  diam.  Lalu  kata  Imam  Besar  itu  kepada-Nya:  "Demi  Allah  yang  hidup ,  katakanlah  kepada  kami ,  apakah  Engkau  Mesias ,  Anak  Allah ,  atau  tidak."
Dan  apabila  seorang  tidak  menerima  kamu  dan  tidak  mendengar  perkataanmu ,  keluarlah  dan  tinggalkanlah  rumah  atau  kota  itu  dan  kebaskanlah  debunya  dari  kakimu.
Maka  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Hai  kamu  angkatan  yang  tidak  percaya ,  berapa  lama  lagi  Aku  harus  tinggal  di  antara  kamu?  Berapa  lama  lagi  Aku  harus  sabar  terhadap  kamu?  Bawalah  anak  itu  ke  mari!"
Tetapi  Yesus  berkata:  "Ada  seorang  yang  menjamah  Aku ,  sebab  Aku  merasa  ada  kuasa  keluar  dari  diri-Ku."
Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah ,  Bapa  kita  dan  dari  Tuhan  Yesus  Kristus  menyertai  kamu.
Ia  sendiri  telah  memikul  dosa  kita  di  dalam  tubuh-Nya  di  kayu  salib ,  supaya  kita ,  yang  telah  mati  terhadap  dosa ,  hidup  untuk  kebenaran.  Oleh  bilur-bilur-Nya  kamu  telah  sembuh.
Lalu  Zakheus  segera  turun  dan  menerima  Yesus  dengan  sukacita.
bukan  peminum ,  bukan  pemarah  melainkan  peramah ,  pendamai ,  bukan  hamba  uang ,
Sebab  inilah  berita  yang  telah  kamu  dengar  dari  mulanya ,  yaitu  bahwa  kita  harus  saling  mengasihi;
Pagi-pagi  benar  imam-imam  kepala  bersama  tua-tua  dan  ahli-ahli  Taurat  dan  seluruh  Mahkamah  Agama  sudah  bulat  mupakatnya.  Mereka  membelenggu  Yesus  lalu  membawa-Nya  dan  menyerahkan-Nya  kepada  Pilatus.
dan ,  dengan  tidak  menyebut  banyak  hal  lain  lagi ,  urusanku  sehari-hari ,  yaitu  untuk  memelihara  semua  jemaat-jemaat.
Rahmat ,  damai  sejahtera  dan  kasih  kiranya  melimpahi  kamu.
Janganlah  kamu  disesatkan  orang  dengan  kata-kata  yang  hampa ,  karena  hal-hal  yang  demikian  mendatangkan  murka  Allah  atas  orang-orang  durhaka.
Dan  ekornya  menyeret  sepertiga  dari  bintang-bintang  di  langit  dan  melemparkannya  ke  atas  bumi.  Dan  naga  itu  berdiri  di  hadapan  perempuan  yang  hendak  melahirkan  itu ,  untuk  menelan  Anaknya ,  segera  sesudah  perempuan  itu  melahirkan-Nya.
Ialah  membuat  kami  juga  sanggup  menjadi  pelayan-pelayan  dari  suatu  perjanjian  baru ,  yang  tidak  terdiri  dari  hukum  yang  tertulis ,  tetapi  dari  Roh ,  sebab  hukum  yang  tertulis  mematikan ,  tetapi  Roh  menghidupkan.
Dan  sesudah  ketujuh  guruh  itu  selesai  berbicara ,  aku  mau  menuliskannya ,  tetapi  aku  mendengar  suatu  suara  dari  sorga  berkata:  "Meteraikanlah  apa  yang  dikatakan  oleh  ketujuh  guruh  itu  dan  janganlah  engkau  menuliskannya!"
Tujuan  nasihat  itu  ialah  kasih  yang  timbul  dari  hati  yang  suci ,  dari  hati  nurani  yang  murni  dan  dari  iman  yang  tulus  ikhlas.
Dan  orang  akan  datang  dari  Timur  dan  Barat  dan  dari  Utara  dan  Selatan  dan  mereka  akan  duduk  makan  di  dalam  Kerajaan  Allah.
Sebab  di  dalam  Dia  dan  oleh  darah-Nya  kita  beroleh  penebusan ,  yaitu  pengampunan  dosa ,  menurut  kekayaan  kasih  karunia-Nya ,
Kata  Petrus  kepadanya:  "Katakanlah  kepadaku ,  dengan  harga  sekiankah  tanah  itu  kamu  jual?"  Jawab  perempuan  itu:  "Betul  sekian."
Dan  inilah  doaku ,  semoga  kasihmu  makin  melimpah  dalam  pengetahuan  yang  benar  dan  dalam  segala  macam  pengertian ,
Itulah  sebabnya  sekali  ini  aku  menulis  kepada  kamu  ketika  aku  berjauhan  dengan  kamu ,  supaya  bila  aku  berada  di  tengah-tengah  kamu ,  aku  tidak  terpaksa  bertindak  keras  menurut  kuasa  yang  dianugerahkan  Tuhan  kepadaku  untuk  membangun  dan  bukan  untuk  meruntuhkan.
Karena  Yesus  Kristus ,  Anak  Allah ,  yang  telah  kami  beritakan  di  tengah-tengah  kamu ,  yaitu  olehku  dan  oleh  Silwanus  dan  Timotius ,  bukanlah  "ya"  dan  "tidak" ,  tetapi  sebaliknya  di  dalam  Dia  hanya  ada  "ya".
Dan  bagi  kamulah  pertama-tama  Allah  membangkitkan  Hamba-Nya  dan  mengutus-Nya  kepada  kamu ,  supaya  Ia  memberkati  kamu  dengan  memimpin  kamu  masing-masing  kembali  dari  segala  kejahatanmu."
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  di  mana  saja  Injil  diberitakan  di  seluruh  dunia ,  apa  yang  dilakukannya  ini  akan  disebut  juga  untuk  mengingat  dia."
Sebagian  lagi  jatuh  di  tengah  semak  duri ,  lalu  makin  besarlah  semak  itu  dan  menghimpitnya  sampai  mati.
lalu  menyuruh  para  pendakwa  datang  menghadap  engkau.  Jika  engkau  sendiri  memeriksa  dia ,  dapatlah  engkau  mengetahui  segala  sesuatu  yang  kami  tuduhkan  kepadanya."
Dan  semuanya  ini  dari  Allah ,  yang  dengan  perantaraan  Kristus  telah  mendamaikan  kita  dengan  diri-Nya  dan  yang  telah  mempercayakan  pelayanan  pendamaian  itu  kepada  kami.
Lebih  mudah  langit  dan  bumi  lenyap  dari  pada  satu  titik  dari  hukum  Taurat  batal.
Karena  iman  maka  Rahab ,  perempuan  sundal  itu ,  tidak  turut  binasa  bersama-sama  dengan  orang-orang  durhaka ,  karena  ia  telah  menyambut  pengintai-pengintai  itu  dengan  baik.
Pada  hari  pertama  dari  tiap-tiap  minggu  hendaklah  kamu  masing-masing  —  sesuai  dengan  apa  yang  kamu  peroleh  —  menyisihkan  sesuatu  dan  menyimpannya  di  rumah ,  supaya  jangan  pengumpulan  itu  baru  diadakan ,  kalau  aku  datang.
Di  hadapan  Allah  dan  Kristus  Yesus  yang  akan  menghakimi  orang  yang  hidup  dan  yang  mati ,  aku  berpesan  dengan  sungguh-sungguh  kepadamu  demi  penyataan-Nya  dan  demi  Kerajaan-Nya:
Mereka  semuanya  tercengang-cengang  dan  sangat  termangu-mangu  sambil  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Apakah  artinya  ini?"
Dan  sama  seperti  Musa  meninggikan  ular  di  padang  gurun ,  demikian  juga  Anak  Manusia  harus  ditinggikan ,
Milikilah  cara  hidup  yang  baik  di  tengah-tengah  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi ,  supaya  apabila  mereka  memfitnah  kamu  sebagai  orang  durjana ,  mereka  dapat  melihatnya  dari  perbuatan-perbuatanmu  yang  baik  dan  memuliakan  Allah  pada  hari  Ia  melawat  mereka.
dari  suku  Zebulon  dua  belas  ribu ,  dari  suku  Yusuf  dua  belas  ribu ,  dari  suku  Benyamin  dua  belas  ribu.
Sebab  hukum  Taurat  menetapkan  orang-orang  yang  diliputi  kelemahan  menjadi  Imam  Besar ,  tetapi  sumpah ,  yang  diucapkan  kemudian  dari  pada  hukum  Taurat ,  menetapkan  Anak ,  yang  telah  menjadi  sempurna  sampai  selama-lamanya.
Karena  Allah  tidak  menetapkan  kita  untuk  ditimpa  murka ,  tetapi  untuk  beroleh  keselamatan  oleh  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita ,
Lalu  Yesus  berubah  rupa  di  depan  mata  mereka;  wajah-Nya  bercahaya  seperti  matahari  dan  pakaian-Nya  menjadi  putih  bersinar  seperti  terang.
Yerusalem ,  Yerusalem ,  engkau  yang  membunuh  nabi-nabi  dan  melempari  dengan  batu  orang-orang  yang  diutus  kepadamu!  Berkali-kali  Aku  rindu  mengumpulkan  anak-anakmu ,  sama  seperti  induk  ayam  mengumpulkan  anak-anaknya  di  bawah  sayapnya ,  tetapi  kamu  tidak  mau.
Sesudah  itu  Ia  mengambil  ketujuh  roti  dan  ikan-ikan  itu ,  mengucap  syukur ,  memecah-mecahkannya  dan  memberikannya  kepada  murid-murid-Nya ,  lalu  murid-murid-Nya  memberikannya  pula  kepada  orang  banyak.
Orang-orang  Yahudi  mencari  Dia  di  pesta  itu  dan  berkata:  "Di  manakah  Ia?"
Seorang  pengantara  bukan  hanya  mewakili  satu  orang  saja ,  sedangkan  Allah  adalah  satu.
Mereka  tiba  di  Kapernaum.  Setelah  hari  Sabat  mulai ,  Yesus  segera  masuk  ke  dalam  rumah  ibadat  dan  mengajar.
Aku  mau ,  supaya  kamu  mengetahui ,  saudara-saudara ,  bahwa  nenek  moyang  kita  semua  berada  di  bawah  perlindungan  awan  dan  bahwa  mereka  semua  telah  melintasi  laut.
Tetapi  di  antara  kami  ada  tujuh  orang  bersaudara.  Yang  pertama  kawin ,  tetapi  kemudian  mati.  Dan  karena  ia  tidak  mempunyai  keturunan ,  ia  meninggalkan  isterinya  itu  bagi  saudaranya.
Maksud-Nya  ialah  untuk  menunjukkan  keadilan-Nya  pada  masa  ini ,  supaya  nyata ,  bahwa  Ia  benar  dan  juga  membenarkan  orang  yang  percaya  kepada  Yesus.
Sebab  pada  awal  dunia ,  Allah  menjadikan  mereka  laki-laki  dan  perempuan ,
Maka  sekarang ,  anak-anakku ,  tinggallah  di  dalam  Kristus ,  supaya  apabila  Ia  menyatakan  diri-Nya ,  kita  beroleh  keberanian  percaya  dan  tidak  usah  malu  terhadap  Dia  pada  hari  kedatangan-Nya.
"Dengarlah  dan  camkanlah  segala  perkataan-Ku  ini:  Anak  Manusia  akan  diserahkan  ke  dalam  tangan  manusia."
Jadi  selama  suaminya  hidup  ia  dianggap  berzinah ,  kalau  ia  menjadi  isteri  laki-laki  lain;  tetapi  jika  suaminya  telah  mati ,  ia  bebas  dari  hukum ,  sehingga  ia  bukanlah  berzinah ,  kalau  ia  menjadi  isteri  laki-laki  lain.
Sebab  tiap-tiap  orang  akan  memikul  tanggungannya  sendiri.
Dan  kasih  karunia  tidak  berimbangan  dengan  dosa  satu  orang.  Sebab  penghakiman  atas  satu  pelanggaran  itu  telah  mengakibatkan  penghukuman ,  tetapi  penganugerahan  karunia  atas  banyak  pelanggaran  itu  mengakibatkan  pembenaran.
Pada  suatu  kali  Yesus  mulai  pula  mengajar  di  tepi  danau.  Maka  datanglah  orang  banyak  yang  sangat  besar  jumlahnya  mengerumuni  Dia ,  sehingga  Ia  naik  ke  sebuah  perahu  yang  sedang  berlabuh  lalu  duduk  di  situ ,  sedangkan  semua  orang  banyak  itu  di  darat ,  di  tepi  danau  itu.
Ia  harus  makin  besar ,  tetapi  aku  harus  makin  kecil.
Dialah  yang  kami  beritakan ,  apabila  tiap-tiap  orang  kami  nasihati  dan  tiap-tiap  orang  kami  ajari  dalam  segala  hikmat ,  untuk  memimpin  tiap-tiap  orang  kepada  kesempurnaan  dalam  Kristus.
Seorang  dari  mereka  yang  bernama  Agabus  bangkit  dan  oleh  kuasa  Roh  ia  mengatakan ,  bahwa  seluruh  dunia  akan  ditimpa  bahaya  kelaparan  yang  besar.  Hal  itu  terjadi  juga  pada  zaman  Klaudius.
Dan  setelah  mereka  kembali  dari  kubur ,  mereka  menceriterakan  semuanya  itu  kepada  kesebelas  murid  dan  kepada  semua  saudara  yang  lain.
Adakah  seorang  dari  padamu  yang  memberi  batu  kepada  anaknya ,  jika  ia  meminta  roti ,
Jadi  bagaimana  sekarang?  Tentu  mereka  akan  mendengar ,  bahwa  engkau  telah  datang  ke  mari.
Sekarang  kami  tahu ,  bahwa  Engkau  mengetahui  segala  sesuatu  dan  tidak  perlu  orang  bertanya  kepada-Mu.  Karena  itu  kami  percaya ,  bahwa  Engkau  datang  dari  Allah."
dan  semua  orang  akan  melihat  keselamatan  yang  dari  Tuhan."
"Jangan  takut ,  hai  puteri  Sion ,  lihatlah ,  Rajamu  datang ,  duduk  di  atas  seekor  anak  keledai."
Tetapi  perempuan  itu  menjawab:  "Benar ,  Tuhan.  Tetapi  anjing  yang  di  bawah  meja  juga  makan  remah-remah  yang  dijatuhkan  anak-anak."
Dan  apakah  lagi  yang  harus  aku  sebut?  Sebab  aku  akan  kekurangan  waktu ,  apabila  aku  hendak  menceriterakan  tentang  Gideon ,  Barak ,  Simson ,  Yefta ,  Daud  dan  Samuel  dan  para  nabi ,
Dan  Ia ,  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  dan  Allah ,  Bapa  kita ,  yang  dalam  kasih  karunia-Nya  telah  mengasihi  kita  dan  yang  telah  menganugerahkan  penghiburan  abadi  dan  pengharapan  baik  kepada  kita ,
dan  Iblis ,  yang  menyesatkan  mereka ,  dilemparkan  ke  dalam  lautan  api  dan  belerang ,  yaitu  tempat  binatang  dan  nabi  palsu  itu ,  dan  mereka  disiksa  siang  malam  sampai  selama-lamanya.
Apa  yang  kukatakan  ini  bukanlah  hanya  pikiran  manusia  saja.  Bukankah  hukum  Taurat  juga  berkata-kata  demikian?
Maka  aku  bertanya:  Adakah  Allah  mungkin  telah  menolak  umat-Nya?  Sekali-kali  tidak!  Karena  aku  sendiri  pun  orang  Israel ,  dari  keturunan  Abraham ,  dari  suku  Benyamin.
Tetapi  Petrus  menegakkan  dia ,  katanya:  "Bangunlah ,  aku  hanya  manusia  saja."
Apakah  kami  diperbolehkan  membayar  pajak  kepada  Kaisar  atau  tidak?"
Jadi  bukanlah  suatu  hal  yang  ganjil ,  jika  pelayan-pelayannya  menyamar  sebagai  pelayan-pelayan  kebenaran.  Kesudahan  mereka  akan  setimpal  dengan  perbuatan  mereka.
Tetapi  kami  berlaku  ramah  di  antara  kamu ,  sama  seperti  seorang  ibu  mengasuh  dan  merawati  anaknya.
Dan  karena  takut ,  bahwa  kami  akan  terkandas  di  salah  satu  batu  karang ,  mereka  membuang  empat  sauh  di  buritan ,  dan  kami  sangat  berharap  mudah-mudahan  hari  lekas  siang.
Sebab  itu ,  jika  engkau  mempersembahkan  persembahanmu  di  atas  mezbah  dan  engkau  teringat  akan  sesuatu  yang  ada  dalam  hati  saudaramu  terhadap  engkau ,
Maka  datanglah  seorang  perempuan  Samaria  hendak  menimba  air.  Kata  Yesus  kepadanya:  "Berilah  Aku  minum."
"Hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  harta  yang  terpendam  di  ladang ,  yang  ditemukan  orang ,  lalu  dipendamkannya  lagi.  Oleh  sebab  sukacitanya  pergilah  ia  menjual  seluruh  miliknya  lalu  membeli  ladang  itu.
Jadilah  pengikutku ,  sama  seperti  aku  juga  menjadi  pengikut  Kristus.
Nenek  moyangmu  telah  makan  manna  di  padang  gurun  dan  mereka  telah  mati.
Tetapi  ketika  dirasanya  tiupan  angin ,  takutlah  ia  dan  mulai  tenggelam  lalu  berteriak:  "Tuhan ,  tolonglah  aku!"
Karena  iri  hati ,  bapa-bapa  leluhur  kita  menjual  Yusuf  ke  tanah  Mesir ,  tetapi  Allah  menyertai  dia ,
Terpujilah  Allah  dan  Bapa  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  yang  dalam  Kristus  telah  mengaruniakan  kepada  kita  segala  berkat  rohani  di  dalam  sorga.
Dan  setelah  mengatakan  semuanya  itu  Yesus  mendahului  mereka  dan  meneruskan  perjalanan-Nya  ke  Yerusalem.
Mereka  melihat ,  bahwa  beberapa  orang  murid-Nya  makan  dengan  tangan  najis ,  yaitu  dengan  tangan  yang  tidak  dibasuh.
Dan  lihatlah ,  Ia  berbicara  dengan  leluasa  dan  mereka  tidak  mengatakan  apa-apa  kepada-Nya.  Mungkinkah  pemimpin  kita  benar-benar  sudah  tahu ,  bahwa  Ia  adalah  Kristus?
Kepala  dan  rambut-Nya  putih  bagaikan  bulu  yang  putih  metah ,  dan  mata-Nya  bagaikan  nyala  api.
Sebab  kamu ,  saudara-saudara ,  telah  menjadi  penurut  jemaat-jemaat  Allah  di  Yudea ,  jemaat-jemaat  di  dalam  Kristus  Yesus ,  karena  kamu  juga  telah  menderita  dari  teman-teman  sebangsamu  segala  sesuatu  yang  mereka  derita  dari  orang-orang  Yahudi.
Semua  jenis  binatang  liar ,  burung-burung ,  serta  binatang-binatang  menjalar  dan  binatang-binatang  laut  dapat  dijinakkan  dan  telah  dijinakkan  oleh  sifat  manusia ,
Aku  mengucap  syukur  kepada  Allahku ,  setiap  kali  aku  mengingat  engkau  dalam  doaku ,
Maka  dapatlah  dikatakan ,  bahwa  dengan  perantaraan  Abraham  dipungut  juga  persepuluhan  dari  Lewi ,  yang  berhak  menerima  persepuluhan ,
Dari  Paulus ,  seorang  hukuman  karena  Kristus  Yesus  dan  dari  Timotius  saudara  kita ,  kepada  Filemon  yang  kekasih ,  teman  sekerja  kami
Karena  Kristus  juga  tidak  mencari  kesenangan-Nya  sendiri ,  tetapi  seperti  ada  tertulis:  "Kata-kata  cercaan  mereka ,  yang  mencerca  Engkau ,  telah  mengenai  aku."
Aku  pergi  berdasarkan  suatu  penyataan.  Dan  kepada  mereka  kubentangkan  Injil  yang  kuberitakan  di  antara  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi  —  dalam  percakapan  tersendiri  kepada  mereka  yang  terpandang  — ,  supaya  jangan  dengan  percuma  aku  berusaha  atau  telah  berusaha.
Yesus  tidak  memperkenankannya ,  tetapi  Ia  berkata  kepada  orang  itu:  "Pulanglah  ke  rumahmu ,  kepada  orang-orang  sekampungmu ,  dan  beritahukanlah  kepada  mereka  segala  sesuatu  yang  telah  diperbuat  oleh  Tuhan  atasmu  dan  bagaimana  Ia  telah  mengasihani  engkau!"
Apa  yang  telah  engkau  dengar  dari  padaku  di  depan  banyak  saksi ,  percayakanlah  itu  kepada  orang-orang  yang  dapat  dipercayai ,  yang  juga  cakap  mengajar  orang  lain.
Pada  keesokan  harinya  Yohanes  berdiri  di  situ  pula  dengan  dua  orang  muridnya.
Aku  berkata  kepadamu:  Orang  ini  pulang  ke  rumahnya  sebagai  orang  yang  dibenarkan  Allah  dan  orang  lain  itu  tidak.  Sebab  barangsiapa  meninggikan  diri ,  ia  akan  direndahkan  dan  barangsiapa  merendahkan  diri ,  ia  akan  ditinggikan."
Kepala  pasukan  itu  segera  bergerak  dengan  prajurit-prajurit  dan  perwira-perwira  dan  maju  mendapatkan  orang  banyak  itu.  Ketika  mereka  melihat  dia  dan  prajurit-prajurit  itu ,  berhentilah  mereka  memukul  Paulus.
Dan  jikalau  kamu  masuk  ke  dalam  sebuah  kota  dan  kamu  diterima  di  situ ,  makanlah  apa  yang  dihidangkan  kepadamu ,
Karena  itu  bagi  kamu ,  yang  percaya ,  ia  mahal ,  tetapi  bagi  mereka  yang  tidak  percaya:  "Batu  yang  telah  dibuang  oleh  tukang-tukang  bangunan ,  telah  menjadi  batu  penjuru ,  juga  telah  menjadi  batu  sentuhan  dan  suatu  batu  sandungan."
Orang-orang  Yahudi  di  kota  itu  lebih  baik  hatinya  dari  pada  orang-orang  Yahudi  di  Tesalonika ,  karena  mereka  menerima  firman  itu  dengan  segala  kerelaan  hati  dan  setiap  hari  mereka  menyelidiki  Kitab  Suci  untuk  mengetahui ,  apakah  semuanya  itu  benar  demikian.
Aku  mengutus  saudara-saudara  itu ,  agar  kemegahan  kami  dalam  hal  ini  atas  kamu  jangan  ternyata  menjadi  sia-sia ,  tetapi  supaya  kamu  benar-benar  siap  sedia  seperti  yang  telah  kukatakan ,
Orang  ini  ditangkap  oleh  orang-orang  Yahudi  dan  ketika  mereka  hendak  membunuhnya ,  aku  datang  dengan  pasukan  mencegahnya  dan  melepaskannya ,  karena  aku  dengar ,  bahwa  ia  adalah  warganegara  Roma.
Setelah  beberapa  hari  lamanya  baik  matahari  maupun  bintang-bintang  tidak  kelihatan ,  dan  angin  badai  yang  dahsyat  terus-menerus  mengancam  kami ,  akhirnya  putuslah  segala  harapan  kami  untuk  dapat  menyelamatkan  diri  kami.
Di  pantai  itu  berkumpul  Simon  Petrus ,  Tomas  yang  disebut  Didimus ,  Natanael  dari  Kana  yang  di  Galilea ,  anak-anak  Zebedeus  dan  dua  orang  murid-Nya  yang  lain.
Ketika  Yesus  keluar  dari  Bait  Allah ,  seorang  murid-Nya  berkata  kepada-Nya:  "Guru ,  lihatlah  betapa  kokohnya  batu-batu  itu  dan  betapa  megahnya  gedung-gedung  itu!"
Mendengar  itu ,  beberapa  orang  yang  berdiri  di  situ  berkata:  "Ia  memanggil  Elia."
Jawab  orang  tua  itu:  "Yang  kami  tahu  ialah ,  bahwa  dia  ini  anak  kami  dan  bahwa  ia  lahir  buta ,
Ketika  Yesus  masih  berbicara ,  datanglah  seorang  dari  keluarga  kepala  rumah  ibadat  itu  dan  berkata:  "Anakmu  sudah  mati ,  jangan  lagi  engkau  menyusah-nyusahkan  Guru!"
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  angkatan  ini  tidak  akan  berlalu ,  sebelum  semuanya  itu  terjadi.
Tetapi  makanan  keras  adalah  untuk  orang-orang  dewasa ,  yang  karena  mempunyai  pancaindera  yang  terlatih  untuk  membedakan  yang  baik  dari  pada  yang  jahat.
Tetapi  bukan  hanya  itu  saja.  Lebih  terang  lagi  ialah  Ribka  yang  mengandung  dari  satu  orang ,  yaitu  dari  Ishak ,  bapa  leluhur  kita.
Lalu  kata  Roh  kepadaku:  Pergi  bersama  mereka  dengan  tidak  bimbang!  Dan  keenam  saudara  ini  menyertai  aku.  Kami  masuk  ke  dalam  rumah  orang  itu ,
Herodes ,  raja  wilayah ,  mendengar  segala  yang  terjadi  itu  dan  ia  pun  merasa  cemas ,  sebab  ada  orang  yang  mengatakan ,  bahwa  Yohanes  telah  bangkit  dari  antara  orang  mati.
Lalu  mereka  memberi  isyarat  kepada  teman-temannya  di  perahu  yang  lain  supaya  mereka  datang  membantunya.  Dan  mereka  itu  datang ,  lalu  mereka  bersama-sama  mengisi  kedua  perahu  itu  dengan  ikan  hingga  hampir  tenggelam.
Tetapi  tidak  ada  apa-apa  yang  pasti  yang  harus  kutulis  kepada  Kaisar  tentang  dia.  Itulah  sebabnya  aku  menghadapkan  dia  di  sini  kepada  kamu  semua ,  terutama  kepadamu ,  raja  Agripa ,  supaya ,  setelah  diadakan  pemeriksaan ,  aku  dapat  menuliskan  sesuatu.
Demikian  juga ,  jika  kamu  lihat  hal-hal  itu  terjadi ,  ketahuilah  bahwa  waktunya  sudah  dekat ,  sudah  di  ambang  pintu.
Maka  berlarilah  ia  mendahului  orang  banyak ,  lalu  memanjat  pohon  ara  untuk  melihat  Yesus ,  yang  akan  lewat  di  situ.
Karena  itu  tunjukkanlah  kepada  mereka  di  hadapan  jemaat-jemaat  bukti  kasihmu  dan  bukti  kemegahanku  atas  kamu.
Sementara  itu  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  maju  ke  depan  dan  melontarkan  tuduhan-tuduhan  yang  berat  terhadap  Dia.
Lalu  ia  memanggil  salah  seorang  hamba  dan  bertanya  kepadanya  apa  arti  semuanya  itu.
Dan  kalau  ada  suatu  tempat  yang  tidak  mau  menerima  kamu  dan  kalau  mereka  tidak  mau  mendengarkan  kamu ,  keluarlah  dari  situ  dan  kebaskanlah  debu  yang  di  kakimu  sebagai  peringatan  bagi  mereka."
dan  mereka  akan  tewas  oleh  mata  pedang  dan  dibawa  sebagai  tawanan  ke  segala  bangsa ,  dan  Yerusalem  akan  diinjak-injak  oleh  bangsa-bangsa  yang  tidak  mengenal  Allah ,  sampai  genaplah  zaman  bangsa-bangsa  itu."
Dan  jika  tanganmu  yang  kanan  menyesatkan  engkau ,  penggallah  dan  buanglah  itu ,  karena  lebih  baik  bagimu  jika  satu  dari  anggota  tubuhmu  binasa  dari  pada  tubuhmu  dengan  utuh  masuk  neraka.
Sesudah  peristiwa  itu  datanglah  juga  orang-orang  sakit  lain  dari  pulau  itu  dan  mereka  pun  disembuhkan  juga.
Keduanya  adalah  benar  di  hadapan  Allah  dan  hidup  menurut  segala  perintah  dan  ketetapan  Tuhan  dengan  tidak  bercacat.
Hal  ini  kukatakan ,  supaya  jangan  ada  yang  memperdayakan  kamu  dengan  kata-kata  yang  indah.
tetapi  Tuhan  telah  mendampingi  aku  dan  menguatkan  aku ,  supaya  dengan  perantaraanku  Injil  diberitakan  dengan  sepenuhnya  dan  semua  orang  bukan  Yahudi  mendengarkannya.  Dengan  demikian  aku  lepas  dari  mulut  singa.
Di  situ  ada  seorang  yang  sudah  tiga  puluh  delapan  tahun  lamanya  sakit.
Dan  kedua  puluh  empat  tua-tua ,  yang  duduk  di  hadapan  Allah  di  atas  takhta  mereka ,  tersungkur  dan  menyembah  Allah ,
Ketika  malaikat  itu  masuk  ke  rumah  Maria ,  ia  berkata:  "Salam ,  hai  engkau  yang  dikaruniai ,  Tuhan  menyertai  engkau."
Dan  aku  mendengar  seperti  ada  suara  di  tengah-tengah  keempat  makhluk  itu  berkata:  "Secupak  gandum  sedinar ,  dan  tiga  cupak  jelai  sedinar.  Tetapi  janganlah  rusakkan  minyak  dan  anggur  itu."
Sebab  juga  Kristus  telah  mati  sekali  untuk  segala  dosa  kita ,  Ia  yang  benar  untuk  orang-orang  yang  tidak  benar ,  supaya  Ia  membawa  kita  kepada  Allah;  Ia ,  yang  telah  dibunuh  dalam  keadaan-Nya  sebagai  manusia ,  tetapi  yang  telah  dibangkitkan  menurut  Roh ,
Sebab ,  jika  pelayanan  yang  memimpin  kepada  penghukuman  itu  mulia ,  betapa  lebih  mulianya  lagi  pelayanan  yang  memimpin  kepada  pembenaran.
Mendengar  perkataan  itu  ia  menjadi  kecewa ,  lalu  pergi  dengan  sedih ,  sebab  banyak  hartanya.
Ketika  orang  banyak  mengerumuni-Nya ,  berkatalah  Yesus:  "Angkatan  ini  adalah  angkatan  yang  jahat.  Mereka  menghendaki  suatu  tanda ,  tetapi  kepada  mereka  tidak  akan  diberikan  tanda  selain  tanda  nabi  Yunus.
Sebab  selama  itu  mereka  belum  mengerti  isi  Kitab  Suci  yang  mengatakan ,  bahwa  Ia  harus  bangkit  dari  antara  orang  mati.
Di  antara  mereka  yang  berangkat  untuk  beribadah  pada  hari  raya  itu ,  terdapat  beberapa  orang  Yunani.
Kita  wajib  menerima  orang-orang  yang  demikian ,  supaya  kita  boleh  mengambil  bagian  dalam  pekerjaan  mereka  untuk  kebenaran.
Dan  hal  ini  dikatakan-Nya  untuk  menyatakan  bagaimana  Petrus  akan  mati  dan  memuliakan  Allah.  Sesudah  mengatakan  demikian  Ia  berkata  kepada  Petrus:  "Ikutlah  Aku."
Tetapi  sekarang  mereka  merindukan  tanah  air  yang  lebih  baik  yaitu  satu  tanah  air  sorgawi.  Sebab  itu  Allah  tidak  malu  disebut  Allah  mereka ,  karena  Ia  telah  mempersiapkan  sebuah  kota  bagi  mereka.
Kamu  tahu ,  bahwa  tidak  seorang  pun  yang  dibenarkan  oleh  karena  melakukan  hukum  Taurat ,  tetapi  hanya  oleh  karena  iman  dalam  Kristus  Yesus.  Sebab  itu  kami  pun  telah  percaya  kepada  Kristus  Yesus ,  supaya  kami  dibenarkan  oleh  karena  iman  dalam  Kristus  dan  bukan  oleh  karena  melakukan  hukum  Taurat.  Sebab:  "tidak  ada  seorang  pun  yang  dibenarkan"  oleh  karena  melakukan  hukum  Taurat.
dan  untuk  menyatakan  apa  isinya  tugas  penyelenggaraan  rahasia  yang  telah  berabad-abad  tersembunyi  dalam  Allah ,  yang  menciptakan  segala  sesuatu ,
Pada  suatu  hari  ketika  Yesus  mengajar ,  ada  beberapa  orang  Farisi  dan  ahli  Taurat  duduk  mendengarkan-Nya.  Mereka  datang  dari  semua  desa  di  Galilea  dan  Yudea  dan  dari  Yerusalem.  Kuasa  Tuhan  menyertai  Dia ,  sehingga  Ia  dapat  menyembuhkan  orang  sakit.
Perahu  murid-murid-Nya  sudah  beberapa  mil  jauhnya  dari  pantai  dan  diombang-ambingkan  gelombang ,  karena  angin  sakal.
Lalu  bangkitlah  raja  dan  wali  negeri  serta  Bernike  dan  semua  orang  yang  duduk  bersama-sama  mereka.
Bersukacita  dan  bergembiralah ,  karena  upahmu  besar  di  sorga ,  sebab  demikian  juga  telah  dianiaya  nabi-nabi  yang  sebelum  kamu."
Maka  kata  sebagian  orang-orang  Farisi  itu:  "Orang  ini  tidak  datang  dari  Allah ,  sebab  Ia  tidak  memelihara  hari  Sabat."  Sebagian  pula  berkata:  "Bagaimanakah  seorang  berdosa  dapat  membuat  mujizat  yang  demikian?"  Maka  timbullah  pertentangan  di  antara  mereka.
Barangsiapa  mengatakan ,  bahwa  ia  ada  di  dalam  Dia ,  ia  wajib  hidup  sama  seperti  Kristus  telah  hidup.
Kita  tahu ,  bahwa  Allah  tidak  mendengarkan  orang-orang  berdosa ,  melainkan  orang-orang  yang  saleh  dan  yang  melakukan  kehendak-Nya.
supaya  jangan  ada  orang  yang  goyang  imannya  karena  kesusahan-kesusahan  ini.  Kamu  sendiri  tahu ,  bahwa  kita  ditentukan  untuk  itu.
Hai  manusia  yang  bebal ,  maukah  engkau  mengakui  sekarang ,  bahwa  iman  tanpa  perbuatan  adalah  iman  yang  kosong?
Janganlah  kamu  menimbulkan  syak  dalam  hati  orang ,  baik  orang  Yahudi  atau  orang  Yunani ,  maupun  Jemaat  Allah.
Setelah  itu  Ia  kembali  kepada  murid-murid-Nya  itu  dan  mendapati  mereka  sedang  tidur.  Dan  Ia  berkata  kepada  Petrus:  "Tidakkah  kamu  sanggup  berjaga-jaga  satu  jam  dengan  Aku?
Karena  akar  segala  kejahatan  ialah  cinta  uang.  Sebab  oleh  memburu  uanglah  beberapa  orang  telah  menyimpang  dari  iman  dan  menyiksa  dirinya  dengan  berbagai-bagai  duka.
Orang  yang  menyerahkan  Dia  telah  memberitahukan  tanda  ini  kepada  mereka:  "Orang  yang  akan  kucium ,  itulah  Dia ,  tangkaplah  Dia."
Apakah  kamu  tidak  tahu ,  saudara-saudara ,  —  sebab  aku  berbicara  kepada  mereka  yang  mengetahui  hukum  —  bahwa  hukum  berkuasa  atas  seseorang  selama  orang  itu  hidup?
Karena  itu  Allah  menyerahkan  mereka  kepada  hawa  nafsu  yang  memalukan ,  sebab  isteri-isteri  mereka  menggantikan  persetubuhan  yang  wajar  dengan  yang  tak  wajar.
Tetapi  yang  mula-mula  datang  bukanlah  yang  rohaniah ,  tetapi  yang  alamiah;  kemudian  barulah  datang  yang  rohaniah.
Kejarlah  kasih  itu  dan  usahakanlah  dirimu  memperoleh  karunia-karunia  Roh ,  terutama  karunia  untuk  bernubuat.
Dan  aku  berdoa ,  agar  persekutuanmu  di  dalam  iman  turut  mengerjakan  pengetahuan  akan  yang  baik  di  antara  kita  untuk  Kristus.
Saudara-saudaraku ,  aku  sendiri  memang  yakin  tentang  kamu ,  bahwa  kamu  juga  telah  penuh  dengan  kebaikan  dan  dengan  segala  pengetahuan  dan  sanggup  untuk  saling  menasihati.
Jadi  jika  kita  telah  mati  dengan  Kristus ,  kita  percaya ,  bahwa  kita  akan  hidup  juga  dengan  Dia.
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengar!"
Dari  Paulus ,  Silwanus  dan  Timotius ,  kepada  jemaat  orang-orang  Tesalonika  di  dalam  Allah  Bapa  kita  dan  di  dalam  Tuhan  Yesus  Kristus.
Karena  Yesus  tahu ,  bahwa  mereka  hendak  datang  dan  hendak  membawa  Dia  dengan  paksa  untuk  menjadikan  Dia  raja ,  Ia  menyingkir  pula  ke  gunung ,  seorang  diri.
Firman  itu  telah  menjadi  manusia ,  dan  diam  di  antara  kita ,  dan  kita  telah  melihat  kemuliaan-Nya ,  yaitu  kemuliaan  yang  diberikan  kepada-Nya  sebagai  Anak  Tunggal  Bapa ,  penuh  kasih  karunia  dan  kebenaran.
Abraham  memperanakkan  Ishak ,  Ishak  memperanakkan  Yakub ,  Yakub  memperanakkan  Yehuda  dan  saudara-saudaranya ,
Sebaliknya ,  bersukacitalah ,  sesuai  dengan  bagian  yang  kamu  dapat  dalam  penderitaan  Kristus ,  supaya  kamu  juga  boleh  bergembira  dan  bersukacita  pada  waktu  Ia  menyatakan  kemuliaan-Nya.
Mereka  memanggil  rasul-rasul  itu ,  lalu  menyesah  mereka  dan  melarang  mereka  mengajar  dalam  nama  Yesus.  Sesudah  itu  mereka  dilepaskan.
Karena  iman  ia  diam  di  tanah  yang  dijanjikan  itu  seolah-olah  di  suatu  tanah  asing  dan  di  situ  ia  tinggal  di  kemah  dengan  Ishak  dan  Yakub ,  yang  turut  menjadi  ahli  waris  janji  yang  satu  itu.
Tetapi  ada  sesuatu  yang  menghalangi  mata  mereka ,  sehingga  mereka  tidak  dapat  mengenal  Dia.
Ada  orang  banyak  duduk  mengelilingi  Dia ,  mereka  berkata  kepada-Nya:  "Lihat ,  ibu  dan  saudara-saudara-Mu  ada  di  luar ,  dan  berusaha  menemui  Engkau."
Kira-kira  pukul  sembilan  pagi  ia  keluar  pula  dan  dilihatnya  ada  lagi  orang-orang  lain  menganggur  di  pasar.
Tetapi  Yesus  mengetahui  pikiran  mereka  lalu  berkata:  "Setiap  kerajaan  yang  terpecah-pecah  pasti  binasa ,  dan  setiap  rumah  tangga  yang  terpecah-pecah ,  pasti  runtuh.
Lalu  Yesus  menyuruh  Petrus  dan  Yohanes ,  kata-Nya:  "Pergilah ,  persiapkanlah  perjamuan  Paskah  bagi  kita  supaya  kita  makan."
Mereka  semua  berdoa  dan  berkata:  "Ya  Tuhan ,  Engkaulah  yang  mengenal  hati  semua  orang ,  tunjukkanlah  kiranya  siapa  yang  Engkau  pilih  dari  kedua  orang  ini ,
Sebab  oleh  karena  Ia  sendiri  telah  menderita  karena  pencobaan ,  maka  Ia  dapat  menolong  mereka  yang  dicobai.
Sebab  lebih  baik  menderita  karena  berbuat  baik ,  jika  hal  itu  dikehendaki  Allah ,  dari  pada  menderita  karena  berbuat  jahat.
Sesudah  berunding  mereka  membeli  dengan  uang  itu  tanah  yang  disebut  Tanah  Tukang  Periuk  untuk  dijadikan  tempat  pekuburan  orang  asing.
Berbahagialah  orang  yang  dianiaya  oleh  sebab  kebenaran ,  karena  merekalah  yang  empunya  Kerajaan  Sorga.
Yesus  meletakkan  lagi  tangan-Nya  pada  mata  orang  itu ,  maka  orang  itu  sungguh-sungguh  melihat  dan  telah  sembuh ,  sehingga  ia  dapat  melihat  segala  sesuatu  dengan  jelas.
Sebab  sesungguhnya ,  ketika  salammu  sampai  kepada  telingaku ,  anak  yang  di  dalam  rahimku  melonjak  kegirangan.
dan  ingin  menghilangkan  laparnya  dengan  apa  yang  jatuh  dari  meja  orang  kaya  itu.  Malahan  anjing-anjing  datang  dan  menjilat  boroknya.
Jika  demikian ,  mengapa  uangku  itu  tidak  kauberikan  kepada  orang  yang  menjalankan  uang?  Maka  sekembaliku  aku  dapat  mengambilnya  serta  dengan  bunganya.
Maka  oleh  karena  itu  hati  kami  senantiasa  tabah ,  meskipun  kami  sadar ,  bahwa  selama  kami  mendiami  tubuh  ini ,  kami  masih  jauh  dari  Tuhan ,
Dan  Raja  itu  akan  berkata  kepada  mereka  yang  di  sebelah  kanan-Nya:  Mari ,  hai  kamu  yang  diberkati  oleh  Bapa-Ku ,  terimalah  Kerajaan  yang  telah  disediakan  bagimu  sejak  dunia  dijadikan.
Isteri  tidak  berkuasa  atas  tubuhnya  sendiri ,  tetapi  suaminya ,  demikian  pula  suami  tidak  berkuasa  atas  tubuhnya  sendiri ,  tetapi  isterinya.
Mereka  menganyam  sebuah  mahkota  duri  dan  menaruhnya  di  atas  kepala-Nya ,  lalu  memberikan  Dia  sebatang  buluh  di  tangan  kanan-Nya.  Kemudian  mereka  berlutut  di  hadapan-Nya  dan  mengolok-olokkan  Dia ,  katanya:  "Salam ,  hai  raja  orang  Yahudi!"
Jawab  Agripa:  "Hampir-hampir  saja  kauyakinkan  aku  menjadi  orang  Kristen!"
Kiranya  Tuhan  menunjukkan  rahmat-Nya  kepadanya  pada  hari-Nya.  Betapa  banyaknya  pelayanan  yang  ia  lakukan  di  Efesus  engkau  lebih  mengetahuinya  dari  padaku.
Dan  ketika  mereka  mengangkat  kepala ,  mereka  tidak  melihat  seorang  pun  kecuali  Yesus  seorang  diri.
Tidak  ada  seorang  pun  yang  pernah  melihat  Allah.  Jika  kita  saling  mengasihi ,  Allah  tetap  di  dalam  kita ,  dan  kasih-Nya  sempurna  di  dalam  kita.
Apakah  engkau  bermaksud  membunuh  aku ,  sama  seperti  kemarin  engkau  membunuh  orang  Mesir  itu?
Apa  pun  juga  yang  kamu  perbuat ,  perbuatlah  dengan  segenap  hatimu  seperti  untuk  Tuhan  dan  bukan  untuk  manusia.
Kemudian  Ia  berkata  kepada  Tomas:  "Taruhlah  jarimu  di  sini  dan  lihatlah  tangan-Ku ,  ulurkanlah  tanganmu  dan  cucukkan  ke  dalam  lambung-Ku  dan  jangan  engkau  tidak  percaya  lagi ,  melainkan  percayalah."
Sebab  bukan  orang  yang  memuji  diri  yang  tahan  uji ,  melainkan  orang  yang  dipuji  Tuhan.
"Jadi  apabila  kamu  melihat  Pembinasa  keji  berdiri  di  tempat  kudus ,  menurut  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi  Daniel  —  para  pembaca  hendaklah  memperhatikannya  —
Tetapi  Petrus  berkata:  "Emas  dan  perak  tidak  ada  padaku ,  tetapi  apa  yang  kupunyai ,  kuberikan  kepadamu:  Demi  nama  Yesus  Kristus ,  orang  Nazaret  itu ,  berjalanlah!"
Sebab  segala  sesuatu  telah  ditaklukkan-Nya  di  bawah  kaki-Nya.  Tetapi  kalau  dikatakan ,  bahwa  "segala  sesuatu  telah  ditaklukkan" ,  maka  teranglah ,  bahwa  Ia  sendiri  yang  telah  menaklukkan  segala  sesuatu  di  bawah  kaki  Kristus  itu  tidak  termasuk  di  dalamnya.
Dan  di  dalam  mulut  mereka  tidak  terdapat  dusta;  mereka  tidak  bercela.
Dan  hujan  es  besar ,  seberat  seratus  pon ,  jatuh  dari  langit  menimpa  manusia ,  dan  manusia  menghujat  Allah  karena  malapetaka  hujan  es  itu ,  sebab  malapetaka  itu  sangat  dahsyat.
Sebab  itu  buanglah  segala  sesuatu  yang  kotor  dan  kejahatan  yang  begitu  banyak  itu  dan  terimalah  dengan  lemah  lembut  firman  yang  tertanam  di  dalam  hatimu ,  yang  berkuasa  menyelamatkan  jiwamu.
Maka  takjublah  sekalian  orang  banyak  itu ,  katanya:  "Ia  ini  agaknya  Anak  Daud."
Pegawai  istana  itu  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  datanglah  sebelum  anakku  mati."
Seorang  dari  orang  banyak  itu  berkata  kepada  Yesus:  "Guru ,  katakanlah  kepada  saudaraku  supaya  ia  berbagi  warisan  dengan  aku."
Dan  setelah  setan  itu  diusir ,  dapatlah  orang  bisu  itu  berkata-kata.  Maka  heranlah  orang  banyak ,  katanya:  "Yang  demikian  belum  pernah  dilihat  orang  di  Israel."
dan  kepadanya  telah  dinyatakan  oleh  Roh  Kudus ,  bahwa  ia  tidak  akan  mati  sebelum  ia  melihat  Mesias ,  yaitu  Dia  yang  diurapi  Tuhan.
Sebab  dosa-dosanya  telah  bertimbun-timbun  sampai  ke  langit ,  dan  Allah  telah  mengingat  segala  kejahatannya.
Tetapi  pemungut  cukai  itu  berdiri  jauh-jauh ,  bahkan  ia  tidak  berani  menengadah  ke  langit ,  melainkan  ia  memukul  diri  dan  berkata:  Ya  Allah ,  kasihanilah  aku  orang  berdosa  ini.
Dan  ketika  mereka  belum  percaya  karena  girangnya  dan  masih  heran ,  berkatalah  Ia  kepada  mereka:  "Adakah  padamu  makanan  di  sini?"
Dalam  kemewahan  kamu  telah  hidup  dan  berfoya-foya  di  bumi ,  kamu  telah  memuaskan  hatimu  sama  seperti  pada  hari  penyembelihan.
Dan  makin  lama  makin  bertambahlah  jumlah  orang  yang  percaya  kepada  Tuhan ,  baik  laki-laki  maupun  perempuan ,
Karena  hari  itu  hari  persiapan  orang  Yahudi ,  sedang  kubur  itu  tidak  jauh  letaknya ,  maka  mereka  meletakkan  mayat  Yesus  ke  situ.
Kita ,  yang  kuat ,  wajib  menanggung  kelemahan  orang  yang  tidak  kuat  dan  jangan  kita  mencari  kesenangan  kita  sendiri.
Ketika  melihat  Dia  mereka  menyembah-Nya ,  tetapi  beberapa  orang  ragu-ragu.
Tugas  ini  kuberikan  kepadamu ,  Timotius  anakku ,  sesuai  dengan  apa  yang  telah  dinubuatkan  tentang  dirimu ,  supaya  dikuatkan  oleh  nubuat  itu  engkau  memperjuangkan  perjuangan  yang  baik  dengan  iman  dan  hati  nurani  yang  murni.
Jadi ,  jika  rumput  di  ladang ,  yang  hari  ini  ada  dan  besok  dibuang  ke  dalam  api  demikian  didandani  Allah ,  terlebih  lagi  kamu ,  hai  orang  yang  kurang  percaya!
Saudara-saudara ,  janganlah  kamu  bersungut-sungut  dan  saling  mempersalahkan ,  supaya  kamu  jangan  dihukum.  Sesungguhnya  Hakim  telah  berdiri  di  ambang  pintu.
Sekarang  tinggal  hanya  satu  orang  anaknya  yang  kekasih.  Akhirnya  ia  menyuruh  dia  kepada  mereka ,  katanya:  Anakku  akan  mereka  segani.
Sebab  keinginan  daging  berlawanan  dengan  keinginan  Roh  dan  keinginan  Roh  berlawanan  dengan  keinginan  daging  —  karena  keduanya  bertentangan  —  sehingga  kamu  setiap  kali  tidak  melakukan  apa  yang  kamu  kehendaki.
Lalu  ia  menyuruh  seorang  hamba  lain  lagi ,  dan  orang  ini  mereka  bunuh.  Dan  banyak  lagi  yang  lain ,  ada  yang  mereka  pukul  dan  ada  yang  mereka  bunuh.
Kalau  kamu  diundang  makan  oleh  seorang  yang  tidak  percaya ,  dan  undangan  itu  kamu  terima ,  makanlah  apa  saja  yang  dihidangkan  kepadamu ,  tanpa  mengadakan  pemeriksaan  karena  keberatan-keberatan  hati  nurani.
Mereka  menangkapnya  dan  membunuhnya ,  lalu  melemparkannya  ke  luar  kebun  anggur  itu.
Dan  bukan  hanya  itu  saja.  Kita  malah  bermegah  juga  dalam  kesengsaraan  kita ,  karena  kita  tahu ,  bahwa  kesengsaraan  itu  menimbulkan  ketekunan ,
Dan  sudah  lupakah  kamu  akan  nasihat  yang  berbicara  kepada  kamu  seperti  kepada  anak-anak:  "Hai  anakku ,  janganlah  anggap  enteng  didikan  Tuhan ,  dan  janganlah  putus  asa  apabila  engkau  diperingatkan-Nya;
Dan  setelah  Yesus  berangkat  dari  tempat  itu ,  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi  terus-menerus  mengintai  dan  membanjiri-Nya  dengan  rupa-rupa  soal.
Semuanya  itu  kutuliskan  kepada  kamu ,  supaya  kamu  yang  percaya  kepada  nama  Anak  Allah ,  tahu ,  bahwa  kamu  memiliki  hidup  yang  kekal.
Dan  mereka  semuanya  makan  sampai  kenyang.  Kemudian  dikumpulkan  potongan-potongan  roti  yang  sisa  sebanyak  dua  belas  bakul.
Karena  itu ,  saudara-saudara ,  bersabarlah  sampai  kepada  kedatangan  Tuhan!  Sesungguhnya  petani  menantikan  hasil  yang  berharga  dari  tanahnya  dan  ia  sabar  sampai  telah  turun  hujan  musim  gugur  dan  hujan  musim  semi.
Pandanglah  burung-burung  di  langit ,  yang  tidak  menabur  dan  tidak  menuai  dan  tidak  mengumpulkan  bekal  dalam  lumbung ,  namun  diberi  makan  oleh  Bapamu  yang  di  sorga.  Bukankah  kamu  jauh  melebihi  burung-burung  itu?
"Demikian  pula  hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  pukat  yang  dilabuhkan  di  laut ,  lalu  mengumpulkan  berbagai-bagai  jenis  ikan.
Tetapi  bangsa  yang  akan  memperbudak  mereka  itu  akan  Kuhukum ,  firman  Allah ,  dan  sesudah  itu  mereka  akan  keluar  dari  situ  dan  beribadah  kepada-Ku  di  tempat  ini.
Lalu  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Kalau  begitu  berikanlah  kepada  Kaisar  apa  yang  wajib  kamu  berikan  kepada  Kaisar  dan  kepada  Allah  apa  yang  wajib  kamu  berikan  kepada  Allah!"
Hendaklah  kamu  selalu  rendah  hati ,  lemah  lembut ,  dan  sabar.  Tunjukkanlah  kasihmu  dalam  hal  saling  membantu.
"Guru ,  Musa  menuliskan  perintah  ini  untuk  kita:  Jika  seorang ,  yang  mempunyai  saudara  laki-laki ,  mati  sedang  isterinya  masih  ada ,  tetapi  ia  tidak  meninggalkan  anak ,  saudaranya  harus  kawin  dengan  isterinya  itu  dan  membangkitkan  keturunan  bagi  saudaranya  itu.
Kepada  korban  bakaran  dan  korban  penghapus  dosa  Engkau  tidak  berkenan.
Ia  pergi  menghadap  Pilatus  dan  meminta  mayat  Yesus.  Pilatus  memerintahkan  untuk  menyerahkannya  kepadanya.
Kata  Yesus:  "Angkat  batu  itu!"  Marta ,  saudara  orang  yang  meninggal  itu ,  berkata  kepada-Nya:  "Tuhan ,  ia  sudah  berbau ,  sebab  sudah  empat  hari  ia  mati."
Dengan  demikian  genaplah  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi  Yeremia:
Setelah  mereka  berkali-kali  didera ,  mereka  dilemparkan  ke  dalam  penjara.  Kepala  penjara  diperintahkan  untuk  menjaga  mereka  dengan  sungguh-sungguh.
Seluruh  rakyat  itu  melihat  dia  berjalan  sambil  memuji  Allah ,
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Bukankah  Aku  sendiri  yang  telah  memilih  kamu  yang  dua  belas  ini?  Namun  seorang  di  antaramu  adalah  Iblis."
Tidak  percayakah  engkau ,  bahwa  Aku  di  dalam  Bapa  dan  Bapa  di  dalam  Aku?  Apa  yang  Aku  katakan  kepadamu ,  tidak  Aku  katakan  dari  diri-Ku  sendiri ,  tetapi  Bapa ,  yang  diam  di  dalam  Aku ,  Dialah  yang  melakukan  pekerjaan-Nya.
Sebab  anakku  ini  telah  mati  dan  menjadi  hidup  kembali ,  ia  telah  hilang  dan  didapat  kembali.  Maka  mulailah  mereka  bersukaria.
Sebab  sebagaimana  mereka  pada  zaman  sebelum  air  bah  itu  makan  dan  minum ,  kawin  dan  mengawinkan ,  sampai  kepada  hari  Nuh  masuk  ke  dalam  bahtera ,
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Apabila  kamu  berdoa ,  katakanlah:  Bapa ,  dikuduskanlah  nama-Mu;  datanglah  Kerajaan-Mu.
Hal  itu  tidak  berarti ,  bahwa  ada  orang  yang  telah  melihat  Bapa.  Hanya  Dia  yang  datang  dari  Allah ,  Dialah  yang  telah  melihat  Bapa.
Sebab  di  situ  ada  kira-kira  lima  ribu  orang  laki-laki.  Lalu  Ia  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Suruhlah  mereka  duduk  berkelompok-kelompok ,  kira-kira  lima  puluh  orang  sekelompok."
Dan  sebagian  jatuh  di  tanah  yang  baik ,  ia  tumbuh  dengan  suburnya  dan  berbuah ,  hasilnya  ada  yang  tiga  puluh  kali  lipat ,  ada  yang  enam  puluh  kali  lipat ,  ada  yang  seratus  kali  lipat."
Sebab  itu ,  sama  seperti  oleh  satu  pelanggaran  semua  orang  beroleh  penghukuman ,  demikian  pula  oleh  satu  perbuatan  kebenaran  semua  orang  beroleh  pembenaran  untuk  hidup.
Berbahagialah  kamu ,  jika  kamu  dinista  karena  nama  Kristus ,  sebab  Roh  kemuliaan ,  yaitu  Roh  Allah  ada  padamu.
Pada  waktu  itu  di  dalam  rumah  ibadat  itu  ada  seorang  yang  kerasukan  roh  jahat.  Orang  itu  berteriak:
kata-Nya  kepada  mereka:  "Jangan  membawa  apa-apa  dalam  perjalanan ,  jangan  membawa  tongkat  atau  bekal ,  roti  atau  uang ,  atau  dua  helai  baju.
Petrus  melihat  orang  banyak  itu  lalu  berkata:  "Hai  orang  Israel ,  mengapa  kamu  heran  tentang  kejadian  itu  dan  mengapa  kamu  menatap  kami  seolah-olah  kami  membuat  orang  ini  berjalan  karena  kuasa  atau  kesalehan  kami  sendiri?
Lalu  Pilatus  mengambil  Yesus  dan  menyuruh  orang  menyesah  Dia.
Karena  itu  orang-orang  Farisi  dan  ahli-ahli  Taurat  itu  bertanya  kepada-Nya:  "Mengapa  murid-murid-Mu  tidak  hidup  menurut  adat  istiadat  nenek  moyang  kita ,  tetapi  makan  dengan  tangan  najis?"
Lalu  Aku  berkata:  Sungguh ,  Aku  datang;  dalam  gulungan  kitab  ada  tertulis  tentang  Aku  untuk  melakukan  kehendak-Mu ,  ya  Allah-Ku."
Adakah  engkau  hamba  waktu  engkau  dipanggil?  Itu  tidak  apa-apa!  Tetapi  jikalau  engkau  mendapat  kesempatan  untuk  dibebaskan ,  pergunakanlah  kesempatan  itu.
Sebab  jika  mereka ,  oleh  pengenalan  mereka  akan  Tuhan  dan  Juruselamat  kita ,  Yesus  Kristus ,  telah  melepaskan  diri  dari  kecemaran-kecemaran  dunia ,  tetapi  terlibat  lagi  di  dalamnya ,  maka  akhirnya  keadaan  mereka  lebih  buruk  dari  pada  yang  semula.
Tak  seorang  pun  dapat  mengabdi  kepada  dua  tuan.  Karena  jika  demikian ,  ia  akan  membenci  yang  seorang  dan  mengasihi  yang  lain ,  atau  ia  akan  setia  kepada  yang  seorang  dan  tidak  mengindahkan  yang  lain.  Kamu  tidak  dapat  mengabdi  kepada  Allah  dan  kepada  Mamon."
"Sebab  ada  tertulis  dalam  kitab  Mazmur:  Biarlah  perkemahannya  menjadi  sunyi ,  dan  biarlah  tidak  ada  penghuni  di  dalamnya:  dan:  Biarlah  jabatannya  diambil  orang  lain.
dan  mereka  akan  menatang  Engkau  di  atas  tangannya ,  supaya  kaki-Mu  jangan  terantuk  kepada  batu."
Mereka  mengatakan  hal  itu  untuk  mencobai  Dia ,  supaya  mereka  memperoleh  sesuatu  untuk  menyalahkan-Nya.  Tetapi  Yesus  membungkuk  lalu  menulis  dengan  jari-Nya  di  tanah.
Yesus  memandang  mereka  dan  berkata:  "Bagi  manusia  hal  ini  tidak  mungkin ,  tetapi  bagi  Allah  segala  sesuatu  mungkin."
Karena  akan  datang  waktunya ,  orang  tidak  dapat  lagi  menerima  ajaran  sehat ,  tetapi  mereka  akan  mengumpulkan  guru-guru  menurut  kehendaknya  untuk  memuaskan  keinginan  telinganya.
karena  senjata  kami  dalam  perjuangan  bukanlah  senjata  duniawi ,  melainkan  senjata  yang  diperlengkapi  dengan  kuasa  Allah ,  yang  sanggup  untuk  meruntuhkan  benteng-benteng.
Maka  datanglah  seorang  yang  sakit  kusta  kepada-Nya ,  lalu  sujud  menyembah  Dia  dan  berkata:  "Tuan ,  jika  Tuan  mau ,  Tuan  dapat  mentahirkan  aku."
Kemudian  orang  mengumpulkan  potongan-potongan  roti  dua  belas  bakul  penuh ,  selain  dari  pada  sisa-sisa  ikan.
diberkatilah  Kerajaan  yang  datang ,  Kerajaan  bapak  kita  Daud ,  hosana  di  tempat  yang  maha  tinggi!"
Karena  Kitab  Suci  berkata:  "Barangsiapa  yang  percaya  kepada  Dia ,  tidak  akan  dipermalukan."
Sesudah  itu  aku  akan  berkata  kepada  jiwaku:  Jiwaku ,  ada  padamu  banyak  barang ,  tertimbun  untuk  bertahun-tahun  lamanya;  beristirahatlah ,  makanlah ,  minumlah  dan  bersenang-senanglah!
Lalu  datanglah  seorang  ahli  Taurat  dan  berkata  kepada-Nya:  "Guru ,  aku  akan  mengikut  Engkau ,  ke  mana  saja  Engkau  pergi."
Sebab  pada  hematku  tidaklah  wajar  untuk  mengirim  seorang  tahanan  dengan  tidak  menyatakan  tuduhan-tuduhan  yang  diajukan  terhadap  dia."
Murid-murid-Nya  menjawab:  "Engkau  melihat  bagaimana  orang-orang  ini  berdesak-desakan  dekat-Mu ,  dan  Engkau  bertanya:  Siapa  yang  menjamah  Aku?"
Karena  itu ,  saudara-saudara ,  demi  kemurahan  Allah  aku  menasihatkan  kamu ,  supaya  kamu  mempersembahkan  tubuhmu  sebagai  persembahan  yang  hidup ,  yang  kudus  dan  yang  berkenan  kepada  Allah:  itu  adalah  ibadahmu  yang  sejati.
semuanya  itu  hanya  mengenai  barang  yang  binasa  oleh  pemakaian  dan  hanya  menurut  perintah-perintah  dan  ajaran-ajaran  manusia.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  marilah  kita  saling  mengasihi ,  sebab  kasih  itu  berasal  dari  Allah;  dan  setiap  orang  yang  mengasihi ,  lahir  dari  Allah  dan  mengenal  Allah.
Lalu  tersebarlah  dengan  cepat  kabar  tentang  Dia  ke  segala  penjuru  di  seluruh  Galilea.
Kamu  sudah  mendengar  hujat-Nya  terhadap  Allah.  Bagaimana  pendapat  kamu?"  Lalu  dengan  suara  bulat  mereka  memutuskan ,  bahwa  Dia  harus  dihukum  mati.
Tetapi  Yesus  menjawab:  "Ada  tertulis:  Manusia  hidup  bukan  dari  roti  saja ,  tetapi  dari  setiap  firman  yang  keluar  dari  mulut  Allah."
Dan  bukankah  saudara-saudara-Nya  perempuan  semuanya  ada  bersama  kita?  Jadi  dari  mana  diperoleh-Nya  semuanya  itu?"
dengan  pesan:  "Pergilah  ke  kampung  yang  di  depanmu  itu:  Pada  waktu  kamu  masuk  di  situ ,  kamu  akan  mendapati  seekor  keledai  muda  tertambat ,  yang  belum  pernah  ditunggangi  orang.  Lepaskanlah  keledai  itu  dan  bawalah  ke  mari.
—  sebab  hukum  Taurat  sama  sekali  tidak  membawa  kesempurnaan  —  tetapi  sekarang  ditimbulkan  pengharapan  yang  lebih  baik ,  yang  mendekatkan  kita  kepada  Allah.
Sekarang  apa  yang  akan  dilakukan  oleh  tuan  kebun  anggur  itu?  Ia  akan  datang  dan  membinasakan  penggarap-penggarap  itu ,  lalu  mempercayakan  kebun  anggur  itu  kepada  orang-orang  lain.
supaya  kamu  masing-masing  mengambil  seorang  perempuan  menjadi  isterimu  sendiri  dan  hidup  di  dalam  pengudusan  dan  penghormatan ,
Tetapi  waktu  malam  seorang  malaikat  Tuhan  membuka  pintu-pintu  penjara  itu  dan  membawa  mereka  ke  luar ,  katanya:
Kedengaran  pula  untuk  kedua  kalinya  suara  yang  berkata  kepadanya:  "Apa  yang  dinyatakan  halal  oleh  Allah ,  tidak  boleh  engkau  nyatakan  haram."
Ketika  mereka  melihat  Dia  berjalan  di  atas  air ,  mereka  mengira  bahwa  Ia  adalah  hantu ,  lalu  mereka  berteriak-teriak ,
Kebetulan  ada  seorang  imam  turun  melalui  jalan  itu;  ia  melihat  orang  itu ,  tetapi  ia  melewatinya  dari  seberang  jalan.
Supaya  kamu  juga  mengetahui  keadaan  dan  hal  ihwalku ,  maka  Tikhikus ,  saudara  kita  yang  kekasih  dan  pelayan  yang  setia  di  dalam  Tuhan ,  akan  memberitahukan  semuanya  kepada  kamu.
Hati-hatilah  terhadap  anjing-anjing ,  hati-hatilah  terhadap  pekerja-pekerja  yang  jahat ,  hati-hatilah  terhadap  penyunat-penyunat  yang  palsu ,
Tetapi  Yerusalem  sorgawi  adalah  perempuan  yang  merdeka ,  dan  ialah  ibu  kita.
Adanya  saja  perkara  di  antara  kamu  yang  seorang  terhadap  yang  lain  telah  merupakan  kekalahan  bagi  kamu.  Mengapa  kamu  tidak  lebih  suka  menderita  ketidakadilan?  Mengapakah  kamu  tidak  lebih  suka  dirugikan?
Demikian  juga  imam-imam  kepala  bersama-sama  ahli  Taurat  mengolok-olokkan  Dia  di  antara  mereka  sendiri  dan  mereka  berkata:  "Orang  lain  Ia  selamatkan ,  tetapi  diri-Nya  sendiri  tidak  dapat  Ia  selamatkan!
Barangsiapa  percaya  kepada  Anak  Allah ,  ia  mempunyai  kesaksian  itu  di  dalam  dirinya;  barangsiapa  tidak  percaya  kepada  Allah ,  ia  membuat  Dia  menjadi  pendusta ,  karena  ia  tidak  percaya  akan  kesaksian  yang  diberikan  Allah  tentang  Anak-Nya.
Dan  segeralah  datang  seorang  dari  mereka;  ia  mengambil  bunga  karang ,  mencelupkannya  ke  dalam  anggur  asam ,  lalu  mencucukkannya  pada  sebatang  buluh  dan  memberi  Yesus  minum.
Lihatlah ,  Aku  akan  melemparkan  dia  ke  atas  ranjang  orang  sakit  dan  mereka  yang  berbuat  zinah  dengan  dia  akan  Kulemparkan  ke  dalam  kesukaran  besar ,  jika  mereka  tidak  bertobat  dari  perbuatan-perbuatan  perempuan  itu.
Pada  suatu  kali  Yesus  sedang  berdoa  di  salah  satu  tempat.  Ketika  Ia  berhenti  berdoa ,  berkatalah  seorang  dari  murid-murid-Nya  kepada-Nya:  "Tuhan ,  ajarlah  kami  berdoa ,  sama  seperti  yang  diajarkan  Yohanes  kepada  murid-muridnya."
Kamu  tahu ,  bahwa  setiap  orang ,  baik  hamba ,  maupun  orang  merdeka ,  kalau  ia  telah  berbuat  sesuatu  yang  baik ,  ia  akan  menerima  balasannya  dari  Tuhan.
Perasaan  mereka  telah  tumpul ,  sehingga  mereka  menyerahkan  diri  kepada  hawa  nafsu  dan  mengerjakan  dengan  serakah  segala  macam  kecemaran.
Beberapa  orang  Farisi  yang  turut  dengan  orang  banyak  itu  berkata  kepada  Yesus:  "Guru ,  tegorlah  murid-murid-Mu  itu."
Dan  Ia  bukan  masuk  untuk  berulang-ulang  mempersembahkan  diri-Nya  sendiri ,  sebagaimana  Imam  Besar  setiap  tahun  masuk  ke  dalam  tempat  kudus  dengan  darah  yang  bukan  darahnya  sendiri.
Dan  ia  mengadakan  tanda-tanda  yang  dahsyat ,  bahkan  ia  menurunkan  api  dari  langit  ke  bumi  di  depan  mata  semua  orang.
Yang  ditaburkan  adalah  tubuh  alamiah ,  yang  dibangkitkan  adalah  tubuh  rohaniah.  Jika  ada  tubuh  alamiah ,  maka  ada  pula  tubuh  rohaniah.
dan  ia  akan  memerintah  mereka  dengan  tongkat  besi;  mereka  akan  diremukkan  seperti  tembikar  tukang  periuk  —  sama  seperti  yang  Kuterima  dari  Bapa-Ku  —
Aku  menulis  kepada  kamu ,  hai  bapa-bapa ,  karena  kamu  telah  mengenal  Dia ,  yang  ada  dari  mulanya.  Aku  menulis  kepada  kamu ,  hai  orang-orang  muda ,  karena  kamu  telah  mengalahkan  yang  jahat.
"Jikalau  dunia  membenci  kamu ,  ingatlah  bahwa  ia  telah  lebih  dahulu  membenci  Aku  dari  pada  kamu.
Itulah  sebabnya  kata  nas:  "Tatkala  Ia  naik  ke  tempat  tinggi ,  Ia  membawa  tawanan-tawanan;  Ia  memberikan  pemberian-pemberian  kepada  manusia."
Jikalau  roti  sulung  adalah  kudus ,  maka  seluruh  adonan  juga  kudus ,  dan  jikalau  akar  adalah  kudus ,  maka  cabang-cabang  juga  kudus.
Maka  bersungut-sungutlah  orang  Yahudi  tentang  Dia ,  karena  Ia  telah  mengatakan:  "Akulah  roti  yang  telah  turun  dari  sorga."
Kata  Pilatus:  "Apakah  aku  seorang  Yahudi?  Bangsa-Mu  sendiri  dan  imam-imam  kepala  yang  telah  menyerahkan  Engkau  kepadaku;  apakah  yang  telah  Engkau  perbuat?"
Yang  jatuh  di  pinggir  jalan  itu  ialah  orang  yang  telah  mendengarnya;  kemudian  datanglah  Iblis  lalu  mengambil  firman  itu  dari  dalam  hati  mereka ,  supaya  mereka  jangan  percaya  dan  diselamatkan.
Hal  ini  dikatakan-Nya  dengan  terus  terang.  Tetapi  Petrus  menarik  Yesus  ke  samping  dan  menegor  Dia.
Pada  waktu  itu  datanglah  beberapa  orang  Farisi  dan  berkata  kepada  Yesus:  "Pergilah ,  tinggalkanlah  tempat  ini ,  karena  Herodes  hendak  membunuh  Engkau."
Janganlah  kamu  menjadi  hamba  uang  dan  cukupkanlah  dirimu  dengan  apa  yang  ada  padamu.  Karena  Allah  telah  berfirman:  "Aku  sekali-kali  tidak  akan  membiarkan  engkau  dan  Aku  sekali-kali  tidak  akan  meninggalkan  engkau."
Sebab  itu  janganlah  kamu  kuatir  akan  hari  besok ,  karena  hari  besok  mempunyai  kesusahannya  sendiri.  Kesusahan  sehari  cukuplah  untuk  sehari."
anak  Metusalah ,  anak  Henokh ,  anak  Yared ,  anak  Mahalaleel ,  anak  Kenan ,
Pada  waktu  itulah  Aku  akan  berterus  terang  kepada  mereka  dan  berkata:  Aku  tidak  pernah  mengenal  kamu!  Enyahlah  dari  pada-Ku ,  kamu  sekalian  pembuat  kejahatan!"
Sekali  lagi  mereka  mencoba  menangkap  Dia ,  tetapi  Ia  luput  dari  tangan  mereka.
Biarkanlah  mereka  itu.  Mereka  orang  buta  yang  menuntun  orang  buta.  Jika  orang  buta  menuntun  orang  buta ,  pasti  keduanya  jatuh  ke  dalam  lobang."
Tetapi  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Aku  ini ,  jangan  takut!"
Tiga  hari  sesudah  tiba  di  propinsi  itu  berangkatlah  Festus  dari  Kaisarea  ke  Yerusalem.
Pada  hari  terakhir  banyak  orang  akan  berseru  kepada-Ku:  Tuhan ,  Tuhan ,  bukankah  kami  bernubuat  demi  nama-Mu ,  dan  mengusir  setan  demi  nama-Mu ,  dan  mengadakan  banyak  mujizat  demi  nama-Mu  juga?
Kata  Imam  Besar:  "Benarkah  demikian?"
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  angkatan  ini  tidak  akan  berlalu ,  sebelum  semuanya  terjadi.
Demikian  jugalah  kamu ,  di  sebelah  luar  kamu  tampaknya  benar  di  mata  orang ,  tetapi  di  sebelah  dalam  kamu  penuh  kemunafikan  dan  kedurjanaan.
Setelah  Yesus  masuk  ke  dalam  sebuah  rumah ,  datanglah  kedua  orang  buta  itu  kepada-Nya  dan  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Percayakah  kamu ,  bahwa  Aku  dapat  melakukannya?"  Mereka  menjawab:  "Ya  Tuhan ,  kami  percaya."
Dalam  rumah  yang  besar  bukan  hanya  terdapat  perabot  dari  emas  dan  perak ,  melainkan  juga  dari  kayu  dan  tanah;  yang  pertama  dipakai  untuk  maksud  yang  mulia  dan  yang  terakhir  untuk  maksud  yang  kurang  mulia.
Allah ,  yang  memanggil  kamu  kepada  persekutuan  dengan  Anak-Nya  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita ,  adalah  setia.
Ketika  Yesus  masih  berbicara  dengan  orang  banyak  itu ,  ibu-Nya  dan  saudara-saudara-Nya  berdiri  di  luar  dan  berusaha  menemui  Dia.
Sesudah  itu  Yesus  menyuruh  dia  pulang  ke  rumahnya  dan  berkata:  "Jangan  masuk  ke  kampung!"
Dari  Paulus ,  Silwanus  dan  Timotius  kepada  jemaat  orang-orang  Tesalonika  yang  di  dalam  Allah  Bapa  dan  di  dalam  Tuhan  Yesus  Kristus.  Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  menyertai  kamu.
Ia  bertanya  kepada  mereka:  "Tetapi  apa  katamu ,  siapakah  Aku  ini?"  Maka  jawab  Petrus:  "Engkau  adalah  Mesias!"
Tetapi  Yang  Mahatinggi  tidak  diam  di  dalam  apa  yang  dibuat  oleh  tangan  manusia ,  seperti  yang  dikatakan  oleh  nabi:
dan  barangsiapa  ingin  menjadi  terkemuka  di  antara  kamu ,  hendaklah  ia  menjadi  hambamu;
Tetapi  hikmat  yang  dari  atas  adalah  pertama-tama  murni ,  selanjutnya  pendamai ,  peramah ,  penurut ,  penuh  belas  kasihan  dan  buah-buah  yang  baik ,  tidak  memihak  dan  tidak  munafik.
dan  dikuatkan  dengan  segala  kekuatan  oleh  kuasa  kemuliaan-Nya  untuk  menanggung  segala  sesuatu  dengan  tekun  dan  sabar ,
Dengan  tidak  memandang  lagi  zaman  kebodohan ,  maka  sekarang  Allah  memberitakan  kepada  manusia ,  bahwa  di  mana-mana  semua  mereka  harus  bertobat.
Pada  suatu  kali  berdirilah  seorang  ahli  Taurat  untuk  mencobai  Yesus ,  katanya:  "Guru ,  apa  yang  harus  kuperbuat  untuk  memperoleh  hidup  yang  kekal?"
Ketika  sampai  ke  tangga  Paulus  terpaksa  didukung  prajurit-prajurit  karena  berdesak-desaknya  orang  banyak ,
Karena  iman  maka  Yakub ,  ketika  hampir  waktunya  akan  mati ,  memberkati  kedua  anak  Yusuf ,  lalu  menyembah  sambil  bersandar  pada  kepala  tongkatnya.
Aku  tahu  tentang  seorang  Kristen;  empat  belas  tahun  yang  lampau  —  entah  di  dalam  tubuh ,  aku  tidak  tahu ,  entah  di  luar  tubuh ,  aku  tidak  tahu ,  Allah  yang  mengetahuinya  —  orang  itu  tiba-tiba  diangkat  ke  tingkat  yang  ketiga  dari  sorga.
maka  ia  akan  minum  dari  anggur  murka  Allah ,  yang  disediakan  tanpa  campuran  dalam  cawan  murka-Nya;  dan  ia  akan  disiksa  dengan  api  dan  belerang  di  depan  mata  malaikat-malaikat  kudus  dan  di  depan  mata  Anak  Domba.
Malah  kasih  karunia  Tuhan  kita  itu  telah  dikaruniakan  dengan  limpahnya  kepadaku  dengan  iman  dan  kasih  dalam  Kristus  Yesus.
Akan  tetapi  terjadilah  gempa  bumi  yang  hebat ,  sehingga  sendi-sendi  penjara  itu  goyah;  dan  seketika  itu  juga  terbukalah  semua  pintu  dan  terlepaslah  belenggu  mereka  semua.
Hai  bapa-bapa ,  janganlah  sakiti  hati  anakmu ,  supaya  jangan  tawar  hatinya.
Mereka  adalah  keturunan  bapa-bapa  leluhur ,  yang  menurunkan  Mesias  dalam  keadaan-Nya  sebagai  manusia ,  yang  ada  di  atas  segala  sesuatu.  Ia  adalah  Allah  yang  harus  dipuji  sampai  selama-lamanya.  Amin!
Dalam  hal  ini  tidak  ada  orang  Yahudi  atau  orang  Yunani ,  tidak  ada  hamba  atau  orang  merdeka ,  tidak  ada  laki-laki  atau  perempuan ,  karena  kamu  semua  adalah  satu  di  dalam  Kristus  Yesus.
Sambil  berlutut  ia  berseru  dengan  suara  nyaring:  "Tuhan ,  janganlah  tanggungkan  dosa  ini  kepada  mereka!"  Dan  dengan  perkataan  itu  meninggallah  ia.
Kata-Nya:  "Ya  Abba ,  ya  Bapa ,  tidak  ada  yang  mustahil  bagi-Mu ,  ambillah  cawan  ini  dari  pada-Ku ,  tetapi  janganlah  apa  yang  Aku  kehendaki ,  melainkan  apa  yang  Engkau  kehendaki."
Sama  seperti  kita  telah  memakai  rupa  dari  yang  alamiah ,  demikian  pula  kita  akan  memakai  rupa  dari  yang  sorgawi.
Di  sanalah  akan  terdapat  ratap  dan  kertak  gigi ,  apabila  kamu  akan  melihat  Abraham  dan  Ishak  dan  Yakub  dan  semua  nabi  di  dalam  Kerajaan  Allah ,  tetapi  kamu  sendiri  dicampakkan  ke  luar.
Sebab  kamu  semua  adalah  anak-anak  Allah  karena  iman  di  dalam  Yesus  Kristus.
Kata  malaikat  itu  kepadanya:  "Jangan  takut ,  hai  Maria ,  sebab  engkau  beroleh  kasih  karunia  di  hadapan  Allah.
"Guru ,  hukum  manakah  yang  terutama  dalam  hukum  Taurat?"
Pada  suatu  hari  ketika  Ia  makan  bersama-sama  dengan  mereka ,  Ia  melarang  mereka  meninggalkan  Yerusalem ,  dan  menyuruh  mereka  tinggal  di  situ  menantikan  janji  Bapa ,  yang  —  demikian  kata-Nya  —  "telah  kamu  dengar  dari  pada-Ku.
Demikian  pula  Tuhan  telah  menetapkan ,  bahwa  mereka  yang  memberitakan  Injil ,  harus  hidup  dari  pemberitaan  Injil  itu.
Sesuai  dengan  perintah  itu ,  kepala  penjara  memasukkan  mereka  ke  ruang  penjara  yang  paling  tengah  dan  membelenggu  kaki  mereka  dalam  pasungan  yang  kuat.
Musa  ini ,  yang  telah  mereka  tolak ,  dengan  mengatakan:  Siapakah  yang  mengangkat  engkau  menjadi  pemimpin  dan  hakim?  —  Musa  ini  juga  telah  diutus  oleh  Allah  sebagai  pemimpin  dan  penyelamat  oleh  malaikat ,  yang  telah  menampakkan  diri  kepadanya  di  semak  duri  itu.
dan  dengan  demikian  mengumpulkan  suatu  harta  sebagai  dasar  yang  baik  bagi  dirinya  di  waktu  yang  akan  datang  untuk  mencapai  hidup  yang  sebenarnya.
Jawab  mereka:  "Musa  memberi  izin  untuk  menceraikannya  dengan  membuat  surat  cerai."
Kemudian  rasul-rasul  itu  kembali  berkumpul  dengan  Yesus  dan  memberitahukan  kepada-Nya  semua  yang  mereka  kerjakan  dan  ajarkan.
Pada  waktu  itu  pergilah  Yesus  ke  bukit  untuk  berdoa  dan  semalam-malaman  Ia  berdoa  kepada  Allah.
Kalau  kamu  tetap  bertahan ,  kamu  akan  memperoleh  hidupmu."
Ketika  tuan-tuan  perempuan  itu  melihat ,  bahwa  harapan  mereka  akan  mendapat  penghasilan  lenyap ,  mereka  menangkap  Paulus  dan  Silas ,  lalu  menyeret  mereka  ke  pasar  untuk  menghadap  penguasa.
Sesudah  tiga  hari  mereka  menemukan  Dia  dalam  Bait  Allah;  Ia  sedang  duduk  di  tengah-tengah  alim  ulama ,  sambil  mendengarkan  mereka  dan  mengajukan  pertanyaan-pertanyaan  kepada  mereka.
Bawalah  mereka  bersama-sama  dengan  engkau ,  lakukanlah  pentahiran  dirimu  bersama-sama  dengan  mereka  dan  tanggunglah  biaya  mereka ,  sehingga  mereka  dapat  mencukurkan  rambutnya;  maka  semua  orang  akan  tahu ,  bahwa  segala  kabar  yang  mereka  dengar  tentang  engkau  sama  sekali  tidak  benar ,  melainkan  bahwa  engkau  tetap  memelihara  hukum  Taurat.
Oleh  ketiga  malapetaka  ini  dibunuh  sepertiga  dari  umat  manusia ,  yaitu  oleh  api ,  dan  asap  dan  belerang ,  yang  keluar  dari  mulutnya.
Tetapi  roh  jahat  itu  menjawab:  "Yesus  aku  kenal ,  dan  Paulus  aku  ketahui ,  tetapi  kamu ,  siapakah  kamu?"
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  ketika  engkau  masih  muda  engkau  mengikat  pinggangmu  sendiri  dan  engkau  berjalan  ke  mana  saja  kaukehendaki ,  tetapi  jika  engkau  sudah  menjadi  tua ,  engkau  akan  mengulurkan  tanganmu  dan  orang  lain  akan  mengikat  engkau  dan  membawa  engkau  ke  tempat  yang  tidak  kaukehendaki."
Barangsiapa  melakukan  kehendak  Allah ,  dialah  saudara-Ku  laki-laki ,  dialah  saudara-Ku  perempuan ,  dialah  ibu-Ku."
Jika  Injil  yang  kami  beritakan  masih  tertutup  juga ,  maka  ia  tertutup  untuk  mereka ,  yang  akan  binasa ,
Maka  masuklah  juga  murid  yang  lain ,  yang  lebih  dahulu  sampai  di  kubur  itu  dan  ia  melihatnya  dan  percaya.
Tetapi  firman  Allah  kepadanya:  Hai  engkau  orang  bodoh ,  pada  malam  ini  juga  jiwamu  akan  diambil  dari  padamu ,  dan  apa  yang  telah  kausediakan ,  untuk  siapakah  itu  nanti?
Dan  malam  tidak  akan  ada  lagi  di  sana ,  dan  mereka  tidak  memerlukan  cahaya  lampu  dan  cahaya  matahari ,  sebab  Tuhan  Allah  akan  menerangi  mereka ,  dan  mereka  akan  memerintah  sebagai  raja  sampai  selama-lamanya.
Tetapi  jika  kamu  tidak  mengampuni ,  maka  Bapamu  yang  di  sorga  juga  tidak  akan  mengampuni  kesalahan-kesalahanmu.]
Jawab  Yesus:  "Setiap  tanaman  yang  tidak  ditanam  oleh  Bapa-Ku  yang  di  sorga  akan  dicabut  dengan  akar-akarnya.
Di  situ  mereka  memberitakan  firman  di  Perga ,  lalu  pergi  ke  Atalia ,  di  pantai.
Dan  Daud  berkata:  "Biarlah  jamuan  mereka  menjadi  jerat  dan  perangkap ,  penyesatan  dan  pembalasan  bagi  mereka.
Maka  datanglah  seorang  perempuan  Kanaan  dari  daerah  itu  dan  berseru:  "Kasihanilah  aku ,  ya  Tuhan ,  Anak  Daud ,  karena  anakku  perempuan  kerasukan  setan  dan  sangat  menderita."
Hal  itu  diketahui  oleh  seluruh  penduduk  Efesus ,  baik  orang  Yahudi  maupun  orang  Yunani ,  maka  ketakutanlah  mereka  semua  dan  makin  masyhurlah  nama  Tuhan  Yesus.
Tidak  ada  seorang  pun  yang  dapat  datang  kepada-Ku ,  jikalau  ia  tidak  ditarik  oleh  Bapa  yang  mengutus  Aku ,  dan  ia  akan  Kubangkitkan  pada  akhir  zaman.
Waktu  Herodes  mendengar  hal  itu ,  ia  berkata:  "Bukan ,  dia  itu  Yohanes  yang  sudah  kupenggal  kepalanya ,  dan  yang  bangkit  lagi."
Tetapi  ketika  orang-orang  Yahudi  dari  Tesalonika  tahu ,  bahwa  juga  di  Berea  telah  diberitakan  firman  Allah  oleh  Paulus ,  datang  jugalah  mereka  ke  sana  menghasut  dan  menggelisahkan  hati  orang  banyak.
sebab  itu  laki-laki  akan  meninggalkan  ayahnya  dan  ibunya  dan  bersatu  dengan  isterinya ,
Betania  terletak  dekat  Yerusalem ,  kira-kira  dua  mil  jauhnya.
Sebab  walaupun  mereka  mengetahui  tuntutan-tuntutan  hukum  Allah ,  yaitu  bahwa  setiap  orang  yang  melakukan  hal-hal  demikian ,  patut  dihukum  mati ,  mereka  bukan  saja  melakukannya  sendiri ,  tetapi  mereka  juga  setuju  dengan  mereka  yang  melakukannya.
Ia  melihat  juga  seorang  janda  miskin  memasukkan  dua  peser  ke  dalam  peti  itu.
Dan  prajurit-prajurit  bertanya  juga  kepadanya:  "Dan  kami ,  apakah  yang  harus  kami  perbuat?"  Jawab  Yohanes  kepada  mereka:  "Jangan  merampas  dan  jangan  memeras  dan  cukupkanlah  dirimu  dengan  gajimu."
Tetapi  Petrus  berkata:  "Bukan ,  aku  tidak  tahu  apa  yang  engkau  katakan."  Seketika  itu  juga ,  sementara  ia  berkata ,  berkokoklah  ayam.
"Maka  inilah  perjanjian  yang  Kuadakan  dengan  kaum  Israel  sesudah  waktu  itu ,"  demikianlah  firman  Tuhan.  "Aku  akan  menaruh  hukum-Ku  dalam  akal  budi  mereka  dan  menuliskannya  dalam  hati  mereka ,  maka  Aku  akan  menjadi  Allah  mereka  dan  mereka  akan  menjadi  umat-Ku.
Suruhlah  orang  ke  Yope  untuk  menjemput  Simon  yang  disebut  Petrus;  ia  sedang  menumpang  di  rumah  Simon ,  seorang  penyamak  kulit ,  yang  tinggal  di  tepi  laut.
Lalu  terbelahlah  kota  besar  itu  menjadi  tiga  bagian  dan  runtuhlah  kota-kota  bangsa-bangsa  yang  tidak  mengenal  Allah.  Maka  teringatlah  Allah  akan  Babel  yang  besar  itu  untuk  memberikan  kepadanya  cawan  yang  penuh  dengan  anggur  kegeraman  murka-Nya.
Dan  setelah  sekoci  itu  dinaikkan  ke  atas  kapal ,  mereka  memasang  alat-alat  penolong  dengan  meliliti  kapal  itu  dengan  tali.  Dan  karena  takut  terdampar  di  beting  Sirtis ,  mereka  menurunkan  layar  dan  membiarkan  kapal  itu  terapung-apung  saja.
Baiklah  tiap-tiap  orang  tinggal  dalam  keadaan ,  seperti  waktu  ia  dipanggil  Allah.
Tetapi  tanpa  iman  tidak  mungkin  orang  berkenan  kepada  Allah.  Sebab  barangsiapa  berpaling  kepada  Allah ,  ia  harus  percaya  bahwa  Allah  ada ,  dan  bahwa  Allah  memberi  upah  kepada  orang  yang  sungguh-sungguh  mencari  Dia.
Lalu  murid-murid  memutuskan  untuk  mengumpulkan  suatu  sumbangan ,  sesuai  dengan  kemampuan  mereka  masing-masing  dan  mengirimkannya  kepada  saudara-saudara  yang  diam  di  Yudea.
bahkan  rambut  kepalamu  pun  terhitung  semuanya.  Karena  itu  jangan  takut ,  karena  kamu  lebih  berharga  dari  pada  banyak  burung  pipit.
Dan  sambil  berpaling  kepada  perempuan  itu ,  Ia  berkata  kepada  Simon:  "Engkau  lihat  perempuan  ini?  Aku  masuk  ke  rumahmu ,  namun  engkau  tidak  memberikan  Aku  air  untuk  membasuh  kaki-Ku ,  tetapi  dia  membasahi  kaki-Ku  dengan  air  mata  dan  menyekanya  dengan  rambutnya.
Kamu  adalah  saksi  dari  semuanya  ini.
Sebab  Kristus  adalah  "ya"  bagi  semua  janji  Allah.  Itulah  sebabnya  oleh  Dia  kita  mengatakan  "Amin"  untuk  memuliakan  Allah.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  tuannya  itu  akan  mengangkat  dia  menjadi  pengawas  segala  miliknya.
Lalu  bangunlah  Yesus  dan  menanggalkan  jubah-Nya.  Ia  mengambil  sehelai  kain  lenan  dan  mengikatkannya  pada  pinggang-Nya ,
Sebab  Anak  Manusia  datang  untuk  mencari  dan  menyelamatkan  yang  hilang."
Apabila  seorang  mengucapkan  sesuatu  menentang  Anak  Manusia ,  ia  akan  diampuni ,  tetapi  jika  ia  menentang  Roh  Kudus ,  ia  tidak  akan  diampuni ,  di  dunia  ini  tidak ,  dan  di  dunia  yang  akan  datang  pun  tidak.
tetapi  Ia  menyelamatkan  Lot ,  orang  yang  benar ,  yang  terus-menerus  menderita  oleh  cara  hidup  orang-orang  yang  tak  mengenal  hukum  dan  yang  hanya  mengikuti  hawa  nafsu  mereka  saja ,  —
Tetapi  Tuhan  adalah  setia.  Ia  akan  menguatkan  hatimu  dan  memelihara  kamu  terhadap  yang  jahat.
Sebab  Daud  melakukan  kehendak  Allah  pada  zamannya ,  lalu  ia  mangkat  dan  dibaringkan  di  samping  nenek  moyangnya ,  dan  ia  memang  diserahkan  kepada  kebinasaan.
Dahulu  aku  hidup  tanpa  hukum  Taurat.  Akan  tetapi  sesudah  datang  perintah  itu ,  dosa  mulai  hidup ,
"Terdengarlah  suara  di  Rama ,  tangis  dan  ratap  yang  amat  sedih;  Rahel  menangisi  anak-anaknya  dan  ia  tidak  mau  dihibur ,  sebab  mereka  tidak  ada  lagi."
karena  kita  adalah  anggota  tubuh-Nya.
Hendaklah  damai  sejahtera  Kristus  memerintah  dalam  hatimu ,  karena  untuk  itulah  kamu  telah  dipanggil  menjadi  satu  tubuh.  Dan  bersyukurlah.
Maka  kata-Nya  kepada  murid-murid-Nya:  "Tuaian  memang  banyak ,  tetapi  pekerja  sedikit.
Tetapi  dengan  jalan  demikian  Allah  telah  menggenapi  apa  yang  telah  difirmankan-Nya  dahulu  dengan  perantaraan  nabi-nabi-Nya ,  yaitu  bahwa  Mesias  yang  diutus-Nya  harus  menderita.
Jika  seorang  menganggap  dirinya  nabi  atau  orang  yang  mendapat  karunia  rohani ,  ia  harus  sadar ,  bahwa  apa  yang  kukatakan  kepadamu  adalah  perintah  Tuhan.
Tetapi  kalau  ada  seorang ,  yang  tidak  dipaksa  untuk  berbuat  demikian ,  benar-benar  yakin  dalam  hatinya  dan  benar-benar  menguasai  kemauannya ,  telah  mengambil  keputusan  untuk  tidak  kawin  dengan  gadisnya ,  ia  berbuat  baik.
Dan  jikalau  seorang  mengurangkan  sesuatu  dari  perkataan-perkataan  dari  kitab  nubuat  ini ,  maka  Allah  akan  mengambil  bagiannya  dari  pohon  kehidupan  dan  dari  kota  kudus ,  seperti  yang  tertulis  di  dalam  kitab  ini."
Sementara  mereka  berdiri  termangu-mangu  karena  hal  itu ,  tiba-tiba  ada  dua  orang  berdiri  dekat  mereka  memakai  pakaian  yang  berkilau-kilauan.
Artinya ,  kalau  ada  satu  Allah ,  yang  akan  membenarkan  baik  orang-orang  bersunat  karena  iman ,  maupun  orang-orang  tak  bersunat  juga  karena  iman.
Jawab  mereka:  "Engkau  ini  lahir  sama  sekali  dalam  dosa  dan  engkau  hendak  mengajar  kami?"  Lalu  mereka  mengusir  dia  ke  luar.
Dalam  perjalanannya  ke  Damsyik ,  ketika  ia  sudah  dekat  kota  itu ,  tiba-tiba  cahaya  memancar  dari  langit  mengelilingi  dia.
Paulus  dipanggil  menghadap  dan  Tertulus  mulai  mendakwa  dia ,  katanya:  "Feliks  yang  mulia ,  oleh  usahamu  kami  terus-menerus  menikmati  kesejahteraan ,  dan  oleh  kebijaksanaanmu  banyak  sekali  perbaikan  yang  telah  terlaksana  untuk  bangsa  kami.
Adapun  hamba  yang  tahu  akan  kehendak  tuannya ,  tetapi  yang  tidak  mengadakan  persiapan  atau  tidak  melakukan  apa  yang  dikehendaki  tuannya ,  ia  akan  menerima  banyak  pukulan.
Maka  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Tebarkanlah  jalamu  di  sebelah  kanan  perahu ,  maka  akan  kamu  peroleh."  Lalu  mereka  menebarkannya  dan  mereka  tidak  dapat  menariknya  lagi  karena  banyaknya  ikan.
Kata  Pilatus  kepada  mereka:  "Ini  penjaga-penjaga  bagimu ,  pergi  dan  jagalah  kubur  itu  sebaik-baiknya."
dan  bukan  untuk  bangsa  itu  saja ,  tetapi  juga  untuk  mengumpulkan  dan  mempersatukan  anak-anak  Allah  yang  tercerai-berai.
Sebab  Anak  Manusia  memang  akan  pergi  seperti  yang  telah  ditetapkan ,  akan  tetapi ,  celakalah  orang  yang  olehnya  Ia  diserahkan!"
Tetapi  kepada  kamu ,  yaitu  orang-orang  lain  di  Tiatira ,  yang  tidak  mengikuti  ajaran  itu  dan  yang  tidak  menyelidiki  apa  yang  mereka  sebut  seluk-beluk  Iblis ,  kepada  kamu  Aku  berkata:  Aku  tidak  mau  menanggungkan  beban  lain  kepadamu.
Dalam  perjalananku  aku  sering  diancam  bahaya  banjir  dan  bahaya  penyamun ,  bahaya  dari  pihak  orang-orang  Yahudi  dan  dari  pihak  orang-orang  bukan  Yahudi;  bahaya  di  kota ,  bahaya  di  padang  gurun ,  bahaya  di  tengah  laut ,  dan  bahaya  dari  pihak  saudara-saudara  palsu.
Lalu  Yesus  pergi  bersama-sama  dengan  mereka.  Ketika  Ia  tidak  jauh  lagi  dari  rumah  perwira  itu ,  perwira  itu  menyuruh  sahabat-sahabatnya  untuk  mengatakan  kepada-Nya:  "Tuan ,  janganlah  bersusah-susah ,  sebab  aku  tidak  layak  menerima  Tuan  di  dalam  rumahku;
Barangsiapa  mempunyai  harta  duniawi  dan  melihat  saudaranya  menderita  kekurangan  tetapi  menutup  pintu  hatinya  terhadap  saudaranya  itu ,  bagaimanakah  kasih  Allah  dapat  tetap  di  dalam  dirinya?
Roh  dan  pengantin  perempuan  itu  berkata:  "Marilah!"  Dan  barangsiapa  yang  mendengarnya ,  hendaklah  ia  berkata:  "Marilah!"  Dan  barangsiapa  yang  haus ,  hendaklah  ia  datang ,  dan  barangsiapa  yang  mau ,  hendaklah  ia  mengambil  air  kehidupan  dengan  cuma-cuma!
dan  dari  Yesus  Kristus ,  Saksi  yang  setia ,  yang  pertama  bangkit  dari  antara  orang  mati  dan  yang  berkuasa  atas  raja-raja  bumi  ini.  Bagi  Dia ,  yang  mengasihi  kita  dan  yang  telah  melepaskan  kita  dari  dosa  kita  oleh  darah-Nya  —
Jika  seorang  menyucikan  dirinya  dari  hal-hal  yang  jahat ,  ia  akan  menjadi  perabot  rumah  untuk  maksud  yang  mulia ,  ia  dikuduskan ,  dipandang  layak  untuk  dipakai  tuannya  dan  disediakan  untuk  setiap  pekerjaan  yang  mulia.
waktu  menemukan  Dia  mereka  berkata:  "Semua  orang  mencari  Engkau."
Mereka  pergi  kepada  imam-imam  kepala  dan  tua-tua  bangsa  Yahudi  dan  berkata:  "Kami  telah  bersumpah  dengan  mengutuk  diri ,  bahwa  kami  tidak  akan  makan  atau  minum ,  sebelum  kami  membunuh  Paulus.
Ada  rupa-rupa  karunia ,  tetapi  satu  Roh.
Mereka  memperbincangkannya  di  antara  mereka ,  dan  berkata:  "Jikalau  kita  katakan:  Dari  sorga ,  Ia  akan  berkata:  Kalau  begitu ,  mengapakah  kamu  tidak  percaya  kepadanya?
dan  sesudah  itu  Ia  mengucap  syukur  atasnya;  Ia  memecah-mecahkannya  dan  berkata:  "Inilah  tubuh-Ku ,  yang  diserahkan  bagi  kamu;  perbuatlah  ini  menjadi  peringatan  akan  Aku!"
tiga  kali  aku  didera ,  satu  kali  aku  dilempari  dengan  batu ,  tiga  kali  mengalami  karam  kapal ,  sehari  semalam  aku  terkatung-katung  di  tengah  laut.
sebab  Ia  telah  memperhatikan  kerendahan  hamba-Nya.  Sesungguhnya ,  mulai  dari  sekarang  segala  keturunan  akan  menyebut  aku  berbahagia ,
dan  tinggal  di  sana  hingga  Herodes  mati.  Hal  itu  terjadi  supaya  genaplah  yang  difirmankan  Tuhan  oleh  nabi:  "Dari  Mesir  Kupanggil  Anak-Ku."
"Jangan  kamu  menyangka ,  bahwa  Aku  datang  untuk  membawa  damai  di  atas  bumi;  Aku  datang  bukan  untuk  membawa  damai ,  melainkan  pedang.
Setelah  Yesus  selesai  berbicara  di  depan  orang  banyak ,  masuklah  Ia  ke  Kapernaum.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Karena  engkau  telah  melihat  Aku ,  maka  engkau  percaya.  Berbahagialah  mereka  yang  tidak  melihat ,  namun  percaya."
Ketika  mendengar  perkataan  itu  rebahlah  Ananias  dan  putuslah  nyawanya.  Maka  sangatlah  ketakutan  semua  orang  yang  mendengar  hal  itu.
Karena  mereka  tidak  menemukan  Dia ,  kembalilah  mereka  ke  Yerusalem  sambil  terus  mencari  Dia.
Sesudah  itu  Yusuf  dari  Arimatea  —  ia  murid  Yesus ,  tetapi  sembunyi-sembunyi  karena  takut  kepada  orang-orang  Yahudi  —  meminta  kepada  Pilatus ,  supaya  ia  diperbolehkan  menurunkan  mayat  Yesus.  Dan  Pilatus  meluluskan  permintaannya  itu.  Lalu  datanglah  ia  dan  menurunkan  mayat  itu.
Engkau  tentu  mengetahui  segala  perintah  Allah:  Jangan  berzinah ,  jangan  membunuh ,  jangan  mencuri ,  jangan  mengucapkan  saksi  dusta ,  hormatilah  ayahmu  dan  ibumu."
Sebab  orang  yang  mendua  hati  tidak  akan  tenang  dalam  hidupnya.
Hamba-hamba  hendaklah  taat  kepada  tuannya  dalam  segala  hal  dan  berkenan  kepada  mereka ,  jangan  membantah ,
Tentang  daging  persembahan  berhala  kita  tahu:  "kita  semua  mempunyai  pengetahuan."  Pengetahuan  yang  demikian  membuat  orang  menjadi  sombong ,  tetapi  kasih  membangun.
Ikutlah  menderita  sebagai  seorang  prajurit  yang  baik  dari  Kristus  Yesus.
dan  Ia  mengirim  beberapa  utusan  mendahului  Dia.  Mereka  itu  pergi ,  lalu  masuk  ke  suatu  desa  orang  Samaria  untuk  mempersiapkan  segala  sesuatu  bagi-Nya.
Kalau  andaikata  aku  melakukannya  menurut  kehendakku  sendiri ,  memang  aku  berhak  menerima  upah.  Tetapi  karena  aku  melakukannya  bukan  menurut  kehendakku  sendiri ,  pemberitaan  itu  adalah  tugas  penyelenggaraan  yang  ditanggungkan  kepadaku.
Bagi  orang-orang  yang  tidak  hidup  di  bawah  hukum  Taurat  aku  menjadi  seperti  orang  yang  tidak  hidup  di  bawah  hukum  Taurat ,  sekalipun  aku  tidak  hidup  di  luar  hukum  Allah ,  karena  aku  hidup  di  bawah  hukum  Kristus ,  supaya  aku  dapat  memenangkan  mereka  yang  tidak  hidup  di  bawah  hukum  Taurat.
Dia  kusuruh  kembali  kepadamu  —  dia ,  yaitu  buah  hatiku  —.
dan  kita  mempunyai  seorang  Imam  Besar  sebagai  kepala  Rumah  Allah.
Sebab  mereka  telah  melihat  Trofimus  dari  Efesus  sebelumnya  bersama-sama  dengan  Paulus  di  kota ,  dan  mereka  menyangka ,  bahwa  Paulus  telah  membawa  dia  ke  dalam  Bait  Allah.
Kata  Petrus:  "Tuhan ,  kamikah  yang  Engkau  maksudkan  dengan  perumpamaan  itu  atau  juga  semua  orang?"
Lalu  kata-Nya ,  sambil  menunjuk  ke  arah  murid-murid-Nya:  "Ini  ibu-Ku  dan  saudara-saudara-Ku!
Atau  untuk  apakah  kamu  pergi?  Melihat  orang  yang  berpakaian  halus?  Orang  yang  berpakaian  indah  dan  yang  hidup  mewah ,  tempatnya  di  istana  raja.
Karena  kamu  masih  manusia  duniawi.  Sebab ,  jika  di  antara  kamu  ada  iri  hati  dan  perselisihan  bukankah  hal  itu  menunjukkan ,  bahwa  kamu  manusia  duniawi  dan  bahwa  kamu  hidup  secara  manusiawi?
Maka  datanglah  murid-murid-Nya  dan  bertanya  kepada-Nya:  "Engkau  tahu  bahwa  perkataan-Mu  itu  telah  menjadi  batu  sandungan  bagi  orang-orang  Farisi?"
Suruhlah  mereka  pergi ,  supaya  mereka  dapat  membeli  makanan  di  desa-desa  dan  di  kampung-kampung  di  sekitar  ini."
Setelah  rasul-rasul  itu  mengetahuinya ,  menyingkirlah  mereka  ke  kota-kota  di  Likaonia ,  yaitu  Listra  dan  Derbe  dan  daerah  sekitarnya.
Ia  kusuruh  bersama-sama  dengan  Onesimus ,  saudara  kita  yang  setia  dan  yang  kekasih ,  seorang  dari  antaramu.  Mereka  akan  memberitahukan  kepadamu  segala  sesuatu  yang  terjadi  di  sini.
Maka  mulailah  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Waspadalah  supaya  jangan  ada  orang  yang  menyesatkan  kamu!
Yesus  berkata  lagi:  "Ada  seorang  mempunyai  dua  anak  laki-laki.
Maka  Yesus  dibawa  oleh  Roh  ke  padang  gurun  untuk  dicobai  Iblis.
Tetapi  aku  bertanya:  Adakah  mereka  tidak  mendengarnya?  Memang  mereka  telah  mendengarnya:  "Suara  mereka  sampai  ke  seluruh  dunia ,  dan  perkataan  mereka  sampai  ke  ujung  bumi."
Tetapi  sebelum  semuanya  itu  kamu  akan  ditangkap  dan  dianiaya;  kamu  akan  diserahkan  ke  rumah-rumah  ibadat  dan  penjara-penjara ,  dan  kamu  akan  dihadapkan  kepada  raja-raja  dan  penguasa-penguasa  oleh  karena  nama-Ku.
Kemudian  Yesus  pergi  ke  Kapernaum ,  sebuah  kota  di  Galilea ,  lalu  mengajar  di  situ  pada  hari-hari  Sabat.
Sebab  aku  sendiri  seorang  bawahan ,  dan  di  bawahku  ada  pula  prajurit.  Jika  aku  berkata  kepada  salah  seorang  prajurit  itu:  Pergi! ,  maka  ia  pergi ,  dan  kepada  seorang  lagi:  Datang! ,  maka  ia  datang ,  ataupun  kepada  hambaku:  Kerjakanlah  ini! ,  maka  ia  mengerjakannya."
Maka  aku  melihat  di  tangan  kanan  Dia  yang  duduk  di  atas  takhta  itu ,  sebuah  gulungan  kitab ,  yang  ditulisi  sebelah  dalam  dan  sebelah  luarnya  dan  dimeterai  dengan  tujuh  meterai.
Mulai  dari  waktu  itu  banyak  murid-murid-Nya  mengundurkan  diri  dan  tidak  lagi  mengikut  Dia.
Karena  sekarang  telah  tiba  saatnya  penghakiman  dimulai ,  dan  pada  rumah  Allah  sendiri  yang  harus  pertama-tama  dihakimi.  Dan  jika  penghakiman  itu  dimulai  pada  kita ,  bagaimanakah  kesudahannya  dengan  mereka  yang  tidak  percaya  pada  Injil  Allah?
Maka  berdirilah  Lewi  dan  meninggalkan  segala  sesuatu ,  lalu  mengikut  Dia.
Tentang  hal  makan  daging  persembahan  berhala  kita  tahu:  "tidak  ada  berhala  di  dunia  dan  tidak  ada  Allah  lain  dari  pada  Allah  yang  esa."
Sebab  aku  kuatir ,  bahwa  apabila  aku  datang  aku  mendapati  kamu  tidak  seperti  yang  kuinginkan  dan  kamu  mendapati  aku  tidak  seperti  yang  kamu  inginkan.  Aku  kuatir  akan  adanya  perselisihan ,  iri  hati ,  amarah ,  kepentingan  diri  sendiri ,  fitnah ,  bisik-bisikan ,  keangkuhan ,  dan  kerusuhan.
Ketika  Yesus  duduk  di  atas  Bukit  Zaitun ,  berhadapan  dengan  Bait  Allah ,  Petrus ,  Yakobus ,  Yohanes  dan  Andreas  bertanya  sendirian  kepada-Nya:
Tetapi  barangsiapa  yang  bimbang ,  kalau  ia  makan ,  ia  telah  dihukum ,  karena  ia  tidak  melakukannya  berdasarkan  iman.  Dan  segala  sesuatu  yang  tidak  berdasarkan  iman ,  adalah  dosa.
Hanya  ini  yang  hendak  kuketahui  dari  pada  kamu:  Adakah  kamu  telah  menerima  Roh  karena  melakukan  hukum  Taurat  atau  karena  percaya  kepada  pemberitaan  Injil?
Dan  sesudah  yang  dapat  binasa  ini  mengenakan  yang  tidak  dapat  binasa  dan  yang  dapat  mati  ini  mengenakan  yang  tidak  dapat  mati ,  maka  akan  genaplah  firman  Tuhan  yang  tertulis:  "Maut  telah  ditelan  dalam  kemenangan.
Ada  seorang  muda ,  yang  pada  waktu  itu  hanya  memakai  sehelai  kain  lenan  untuk  menutup  badannya ,  mengikuti  Dia.  Mereka  hendak  menangkapnya ,
Kata  mereka  kepada  Yesus:  "Di  mana ,  Tuhan?"  Kata-Nya  kepada  mereka:  "Di  mana  ada  mayat ,  di  situ  berkerumun  burung  nasar."
Yang  aku  maksudkan  bukanlah  dengan  semua  orang  cabul  pada  umumnya  dari  dunia  ini  atau  dengan  semua  orang  kikir  dan  penipu  atau  dengan  semua  penyembah  berhala ,  karena  jika  demikian  kamu  harus  meninggalkan  dunia  ini.
tetapi  ia  berada  di  bawah  perwalian  dan  pengawasan  sampai  pada  saat  yang  telah  ditentukan  oleh  bapanya.
Hormat  dan  kemuliaan  sampai  selama-lamanya  bagi  Raja  segala  zaman ,  Allah  yang  kekal ,  yang  tak  nampak ,  yang  esa!  Amin.
Sebab  kita  semua  bersalah  dalam  banyak  hal;  barangsiapa  tidak  bersalah  dalam  perkataannya ,  ia  adalah  orang  sempurna ,  yang  dapat  juga  mengendalikan  seluruh  tubuhnya.
supaya  genaplah  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi  Yesaya:
Ia  mendidik  kita  supaya  kita  meninggalkan  kefasikan  dan  keinginan-keinginan  duniawi  dan  supaya  kita  hidup  bijaksana ,  adil  dan  beribadah  di  dalam  dunia  sekarang  ini
Firman-Nya  lagi  kepadaku:  "Semuanya  telah  terjadi.  Aku  adalah  Alfa  dan  Omega ,  Yang  Awal  dan  Yang  Akhir.  Orang  yang  haus  akan  Kuberi  minum  dengan  cuma-cuma  dari  mata  air  kehidupan.
Dari  buahnyalah  kamu  akan  mengenal  mereka.  Dapatkah  orang  memetik  buah  anggur  dari  semak  duri  atau  buah  ara  dari  rumput  duri?
Karena  kita  mempunyai  banyak  saksi ,  bagaikan  awan  yang  mengelilingi  kita ,  marilah  kita  menanggalkan  semua  beban  dan  dosa  yang  begitu  merintangi  kita ,  dan  berlomba  dengan  tekun  dalam  perlombaan  yang  diwajibkan  bagi  kita.
Setibanya  di  Yerusalem  Saulus  mencoba  menggabungkan  diri  kepada  murid-murid ,  tetapi  semuanya  takut  kepadanya ,  karena  mereka  tidak  dapat  percaya ,  bahwa  ia  juga  seorang  murid.
Sebab  murka  Allah  nyata  dari  sorga  atas  segala  kefasikan  dan  kelaliman  manusia ,  yang  menindas  kebenaran  dengan  kelaliman.
Saudara-saudara ,  ikutilah  teladanku  dan  perhatikanlah  mereka ,  yang  hidup  sama  seperti  kami  yang  menjadi  teladanmu.
Ada  orang  yang  pernah  memberi  kesaksian  di  dalam  suatu  nas ,  katanya:  "Apakah  manusia ,  sehingga  Engkau  mengingatnya ,  atau  anak  manusia ,  sehingga  Engkau  mengindahkannya?
Sungguh ,  kamulah  kemuliaan  kami  dan  sukacita  kami.
Lalu  Ia  turun  dengan  mereka  dan  berhenti  pada  suatu  tempat  yang  datar:  di  situ  berkumpul  sejumlah  besar  dari  murid-murid-Nya  dan  banyak  orang  lain  yang  datang  dari  seluruh  Yudea  dan  dari  Yerusalem  dan  dari  daerah  pantai  Tirus  dan  Sidon.
Dan  tidak  pernah  orang  mendapati  aku  sedang  bertengkar  dengan  seseorang  atau  mengadakan  huru-hara ,  baik  di  dalam  Bait  Allah ,  maupun  di  dalam  rumah  ibadat ,  atau  di  tempat  lain  di  kota.
Maka  setelah  Ia  tiba  di  Galilea ,  orang-orang  Galilea  pun  menyambut  Dia ,  karena  mereka  telah  melihat  segala  sesuatu  yang  dikerjakan-Nya  di  Yerusalem  pada  pesta  itu ,  sebab  mereka  sendiri  pun  turut  ke  pesta  itu.
walaupun  kepadanya  telah  dikatakan:  "Keturunan  yang  berasal  dari  Ishaklah  yang  akan  disebut  keturunanmu."
Dan  mereka  dari  anak-anak  Lewi ,  yang  menerima  jabatan  imam ,  mendapat  tugas ,  menurut  hukum  Taurat ,  untuk  memungut  persepuluhan  dari  umat  Israel ,  yaitu  dari  saudara-saudara  mereka ,  sekalipun  mereka  ini  juga  adalah  keturunan  Abraham.
demikian  pula  Yesus  adalah  jaminan  dari  suatu  perjanjian  yang  lebih  kuat.
Hai  suami ,  kasihilah  isterimu  sebagaimana  Kristus  telah  mengasihi  jemaat  dan  telah  menyerahkan  diri-Nya  baginya
Sambil  mengejek  mereka  berkata  kepadanya:  "Engkau  murid  orang  itu  tetapi  kami  murid-murid  Musa.
yang  telah  diketahui  dari  sejak  semula.
Kasih  karunia  Tuhan  Yesus  menyertai  kamu.
Maka  berkerumunlah  seluruh  penduduk  kota  itu  di  depan  pintu.
Dan  seketika  itu  juga  melihatlah  ia ,  lalu  mengikuti  Dia  sambil  memuliakan  Allah.  Seluruh  rakyat  melihat  hal  itu  dan  memuji-muji  Allah.
Ia  menganggap  penghinaan  karena  Kristus  sebagai  kekayaan  yang  lebih  besar  dari  pada  semua  harta  Mesir ,  sebab  pandangannya  ia  arahkan  kepada  upah.
Kalau  demikian  bukan  aku  lagi  yang  memperbuatnya ,  tetapi  dosa  yang  ada  di  dalam  aku.
Kedua  murid  itu  mendengar  apa  yang  dikatakannya  itu ,  lalu  mereka  pergi  mengikut  Yesus.
Ketika  anggota-anggota  Mahkamah  Agama  itu  mendengar  semuanya  itu ,  sangat  tertusuk  hati  mereka.  Maka  mereka  menyambutnya  dengan  gertakan  gigi.
Dialah  murid ,  yang  memberi  kesaksian  tentang  semuanya  ini  dan  yang  telah  menuliskannya  dan  kita  tahu ,  bahwa  kesaksiannya  itu  benar.
Sebab  segala  firman  yang  Engkau  sampaikan  kepada-Ku  telah  Kusampaikan  kepada  mereka  dan  mereka  telah  menerimanya.  Mereka  tahu  benar-benar ,  bahwa  Aku  datang  dari  pada-Mu ,  dan  mereka  percaya ,  bahwa  Engkaulah  yang  telah  mengutus  Aku.
Kata-Nya  lagi  kepada  mereka:  "Berjaga-jagalah  dan  waspadalah  terhadap  segala  ketamakan ,  sebab  walaupun  seorang  berlimpah-limpah  hartanya ,  hidupnya  tidaklah  tergantung  dari  pada  kekayaannya  itu."
Maka  Ia  akan  menjawab  mereka:  Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  segala  sesuatu  yang  tidak  kamu  lakukan  untuk  salah  seorang  dari  yang  paling  hina  ini ,  kamu  tidak  melakukannya  juga  untuk  Aku.
"Aku  datang  untuk  melemparkan  api  ke  bumi  dan  betapakah  Aku  harapkan ,  api  itu  telah  menyala!
Ketika  Yesus  selesai  mengajar ,  seorang  Farisi  mengundang  Dia  untuk  makan  di  rumahnya.  Maka  masuklah  Ia  ke  rumah  itu ,  lalu  duduk  makan.
Jadi  sekarang  hai  kamu  orang-orang  kaya ,  menangislah  dan  merataplah  atas  sengsara  yang  akan  menimpa  kamu!
selain  dari  pada  yang  dinyatakan  Roh  Kudus  dari  kota  ke  kota  kepadaku ,  bahwa  penjara  dan  sengsara  menunggu  aku.
Bukankah  telah  dikatakan  Musa:  Tuhan  Allah  akan  membangkitkan  bagimu  seorang  nabi  dari  antara  saudara-saudaramu ,  sama  seperti  aku:  Dengarkanlah  dia  dalam  segala  sesuatu  yang  akan  dikatakannya  kepadamu.
Bukankah  Abraham ,  bapa  kita ,  dibenarkan  karena  perbuatan-perbuatannya ,  ketika  ia  mempersembahkan  Ishak ,  anaknya ,  di  atas  mezbah?
Lalu  Pilatus  memutuskan ,  supaya  tuntutan  mereka  dikabulkan.
Sebab  Ia  akan  diserahkan  kepada  bangsa-bangsa  yang  tidak  mengenal  Allah ,  diolok-olokkan ,  dihina  dan  diludahi ,
Setiap  orang  yang  tidak  tinggal  di  dalam  ajaran  Kristus ,  tetapi  yang  melangkah  keluar  dari  situ ,  tidak  memiliki  Allah.  Barangsiapa  tinggal  di  dalam  ajaran  itu ,  ia  memiliki  Bapa  maupun  Anak.
yaitu  kita ,  yang  telah  dipanggil-Nya  bukan  hanya  dari  antara  orang  Yahudi ,  tetapi  juga  dari  antara  bangsa-bangsa  lain ,
yang  telah  menyerahkan  diri-Nya  karena  dosa-dosa  kita ,  untuk  melepaskan  kita  dari  dunia  jahat  yang  sekarang  ini ,  menurut  kehendak  Allah  dan  Bapa  kita.
Kemudian  sambil  menengadah  ke  langit  Yesus  menarik  nafas  dan  berkata  kepadanya:  "Efata!" ,  artinya:  Terbukalah!
Siapakah  di  antaramu  yang  membuktikan  bahwa  Aku  berbuat  dosa?  Apabila  Aku  mengatakan  kebenaran ,  mengapakah  kamu  tidak  percaya  kepada-Ku?
Bilamana  roh-roh  jahat  melihat  Dia ,  mereka  jatuh  tersungkur  di  hadapan-Nya  dan  berteriak:  "Engkaulah  Anak  Allah."
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  kamu  akan  menangis  dan  meratap ,  tetapi  dunia  akan  bergembira;  kamu  akan  berdukacita ,  tetapi  dukacitamu  akan  berubah  menjadi  sukacita.
Sebab  Tuhan  adalah  Roh;  dan  di  mana  ada  Roh  Allah ,  di  situ  ada  kemerdekaan.
Maka  setan-setan  itu  meminta  kepada-Nya ,  katanya:  "Jika  Engkau  mengusir  kami ,  suruhlah  kami  pindah  ke  dalam  kawanan  babi  itu."
Tetapi  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Jika  seorang  dari  antara  kamu  mempunyai  seekor  domba  dan  domba  itu  terjatuh  ke  dalam  lobang  pada  hari  Sabat ,  tidakkah  ia  akan  menangkapnya  dan  mengeluarkannya?
Dari  Yudas ,  hamba  Yesus  Kristus  dan  saudara  Yakobus ,  kepada  mereka ,  yang  terpanggil ,  yang  dikasihi  dalam  Allah  Bapa ,  dan  yang  dipelihara  untuk  Yesus  Kristus.
Musa  heran  tentang  penglihatan  itu ,  dan  ketika  ia  pergi  ke  situ  untuk  melihatnya  dari  dekat ,  datanglah  suara  Tuhan  kepadanya:
"Lihatlah ,  itu  Hamba-Ku  yang  Kupilih ,  yang  Kukasihi ,  yang  kepada-Nya  jiwa-Ku  berkenan;  Aku  akan  menaruh  roh-Ku  ke  atas-Nya ,  dan  Ia  akan  memaklumkan  hukum  kepada  bangsa-bangsa.
Dan  Ia  menceriterakan  perumpamaan  ini  juga  kepada  mereka:  "Hal  Kerajaan  Sorga  itu  seumpama  ragi  yang  diambil  seorang  perempuan  dan  diadukkan  ke  dalam  tepung  terigu  tiga  sukat  sampai  khamir  seluruhnya."
orang  buta  melihat ,  orang  lumpuh  berjalan ,  orang  kusta  menjadi  tahir ,  orang  tuli  mendengar ,  orang  mati  dibangkitkan  dan  kepada  orang  miskin  diberitakan  kabar  baik.
Sesudah  berkata  demikian  ia  menoleh  ke  belakang  dan  melihat  Yesus  berdiri  di  situ ,  tetapi  ia  tidak  tahu ,  bahwa  itu  adalah  Yesus.
Siapa  yang  berpegang  pada  suatu  hari  yang  tertentu ,  ia  melakukannya  untuk  Tuhan.  Dan  siapa  makan ,  ia  melakukannya  untuk  Tuhan ,  sebab  ia  mengucap  syukur  kepada  Allah.  Dan  siapa  tidak  makan ,  ia  melakukannya  untuk  Tuhan ,  dan  ia  juga  mengucap  syukur  kepada  Allah.
Aku  menasihatkan  para  penatua  di  antara  kamu ,  aku  sebagai  teman  penatua  dan  saksi  penderitaan  Kristus ,  yang  juga  akan  mendapat  bagian  dalam  kemuliaan  yang  akan  dinyatakan  kelak.
Karena  itu  tuliskanlah  apa  yang  telah  kaulihat ,  baik  yang  terjadi  sekarang  maupun  yang  akan  terjadi  sesudah  ini.
Atau  sangkamu  kedelapan  belas  orang ,  yang  mati  ditimpa  menara  dekat  Siloam ,  lebih  besar  kesalahannya  dari  pada  kesalahan  semua  orang  lain  yang  diam  di  Yerusalem?
Maka  kembalilah  gembala-gembala  itu  sambil  memuji  dan  memuliakan  Allah  karena  segala  sesuatu  yang  mereka  dengar  dan  mereka  lihat ,  semuanya  sesuai  dengan  apa  yang  telah  dikatakan  kepada  mereka.
Tetapi  Injil  harus  diberitakan  dahulu  kepada  semua  bangsa.
Jawab  Yesus:  "Akulah  kebangkitan  dan  hidup;  barangsiapa  percaya  kepada-Ku ,  ia  akan  hidup  walaupun  ia  sudah  mati ,
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  jikalau  biji  gandum  tidak  jatuh  ke  dalam  tanah  dan  mati ,  ia  tetap  satu  biji  saja;  tetapi  jika  ia  mati ,  ia  akan  menghasilkan  banyak  buah.
Lalu  kata  Maria:  "Jiwaku  memuliakan  Tuhan ,
Berbahagialah ,  hai  kamu  yang  sekarang  ini  lapar ,  karena  kamu  akan  dipuaskan.  Berbahagialah ,  hai  kamu  yang  sekarang  ini  menangis ,  karena  kamu  akan  tertawa.
Dan  tidak  seorang  pun  yang  mengambil  kehormatan  itu  bagi  dirinya  sendiri ,  tetapi  dipanggil  untuk  itu  oleh  Allah ,  seperti  yang  telah  terjadi  dengan  Harun.
Dahulu  kamu  berlomba  dengan  baik.  Siapakah  yang  menghalang-halangi  kamu ,  sehingga  kamu  tidak  menuruti  kebenaran  lagi?
Dan  Paskah ,  hari  raya  orang  Yahudi ,  sudah  dekat.
Imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  mendengar  tentang  peristiwa  itu ,  dan  mereka  berusaha  untuk  membinasakan  Dia ,  sebab  mereka  takut  kepada-Nya ,  melihat  seluruh  orang  banyak  takjub  akan  pengajaran-Nya.
Sebab  jikalau  kamu  berbuat  baik  kepada  orang  yang  berbuat  baik  kepada  kamu ,  apakah  jasamu?  Orang-orang  berdosa  pun  berbuat  demikian.
Dan  aku  melihat:  sesungguhnya ,  ada  seekor  kuda  hijau  kuning  dan  orang  yang  menungganginya  bernama  Maut  dan  kerajaan  maut  mengikutinya.  Dan  kepada  mereka  diberikan  kuasa  atas  seperempat  dari  bumi  untuk  membunuh  dengan  pedang ,  dan  dengan  kelaparan  dan  sampar ,  dan  dengan  binatang-binatang  buas  yang  di  bumi.
Kota  itu  penuh  dengan  kemuliaan  Allah  dan  cahayanya  sama  seperti  permata  yang  paling  indah ,  bagaikan  permata  yaspis ,  jernih  seperti  kristal.
Sebab  semua  yang  ada  di  dalam  dunia ,  yaitu  keinginan  daging  dan  keinginan  mata  serta  keangkuhan  hidup ,  bukanlah  berasal  dari  Bapa ,  melainkan  dari  dunia.
datanglah  seorang  perempuan  kepada-Nya  membawa  sebuah  buli-buli  pualam  berisi  minyak  wangi  yang  mahal.  Minyak  itu  dicurahkannya  ke  atas  kepala  Yesus ,  yang  sedang  duduk  makan.
tetapi  hendaklah  kamu  menjadi  kudus  di  dalam  seluruh  hidupmu  sama  seperti  Dia  yang  kudus ,  yang  telah  memanggil  kamu ,
seperti  yang  telah  kamu  pahamkan  sebagiannya  dari  kami ,  yaitu  bahwa  pada  hari  Tuhan  Yesus  kamu  akan  bermegah  atas  kami  seperti  kami  juga  akan  bermegah  atas  kamu.
Dan  Petrus  mengikuti  Dia  dari  jauh ,  sampai  ke  dalam  halaman  Imam  Besar ,  dan  di  sana  ia  duduk  di  antara  pengawal-pengawal  sambil  berdiang  dekat  api.
Maka  berkemaslah  Petrus  dan  berangkat  bersama-sama  dengan  mereka.  Setelah  sampai  di  sana ,  ia  dibawa  ke  ruang  atas  dan  semua  janda  datang  berdiri  dekatnya  dan  sambil  menangis  mereka  menunjukkan  kepadanya  semua  baju  dan  pakaian ,  yang  dibuat  Dorkas  waktu  ia  masih  hidup.
Dan  ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  sedang  makan ,  Yesus  mengambil  roti ,  mengucap  berkat ,  memecah-mecahkannya  lalu  memberikannya  kepada  mereka  dan  berkata:  "Ambillah ,  inilah  tubuh-Ku."
Perempuan  itu  seorang  Yunani  bangsa  Siro-Fenisia.  Ia  memohon  kepada  Yesus  untuk  mengusir  setan  itu  dari  anaknya.
Lalu  aku  melihat  langit  yang  baru  dan  bumi  yang  baru ,  sebab  langit  yang  pertama  dan  bumi  yang  pertama  telah  berlalu ,  dan  laut  pun  tidak  ada  lagi.
Tentang  kedatangan  Tuhan  kita  Yesus  Kristus  dan  terhimpunnya  kita  dengan  Dia  kami  minta  kepadamu ,  saudara-saudara ,
Setelah  pada  zaman  dahulu  Allah  berulang  kali  dan  dalam  pelbagai  cara  berbicara  kepada  nenek  moyang  kita  dengan  perantaraan  nabi-nabi ,
anak  Yohanan ,  anak  Resa ,  anak  Zerubabel ,  anak  Sealtiel ,  anak  Neri ,
Jadi  hukum  Taurat  adalah  kudus ,  dan  perintah  itu  juga  adalah  kudus ,  benar  dan  baik.
Ketika  itu  juga  ia  memberitakan  Yesus  di  rumah-rumah  ibadat ,  dan  mengatakan  bahwa  Yesus  adalah  Anak  Allah.
Segera  ayah  anak  itu  berteriak:  "Aku  percaya.  Tolonglah  aku  yang  tidak  percaya  ini!"
tentang  kegiatan  aku  penganiaya  jemaat ,  tentang  kebenaran  dalam  mentaati  hukum  Taurat  aku  tidak  bercacat.
Apabila  Kristus ,  yang  adalah  hidup  kita ,  menyatakan  diri  kelak ,  kamu  pun  akan  menyatakan  diri  bersama  dengan  Dia  dalam  kemuliaan.
supaya ,  sama  seperti  dosa  berkuasa  dalam  alam  maut ,  demikian  kasih  karunia  akan  berkuasa  oleh  kebenaran  untuk  hidup  yang  kekal ,  oleh  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita.
Pada  siang  hari  Yesus  mengajar  di  Bait  Allah  dan  pada  malam  hari  Ia  keluar  dan  bermalam  di  gunung  yang  bernama  Bukit  Zaitun.
Sebab  mereka  semua  memberi  dari  kelimpahannya ,  tetapi  janda  ini  memberi  dari  kekurangannya ,  semua  yang  ada  padanya ,  yaitu  seluruh  nafkahnya."
Aku  akan  bangkit  dan  pergi  kepada  bapaku  dan  berkata  kepadanya:  Bapa ,  aku  telah  berdosa  terhadap  sorga  dan  terhadap  bapa ,
karena  Demas  telah  mencintai  dunia  ini  dan  meninggalkan  aku.  Ia  telah  berangkat  ke  Tesalonika.  Kreskes  telah  pergi  ke  Galatia  dan  Titus  ke  Dalmatia.
Roh  itu  bersaksi  bersama-sama  dengan  roh  kita ,  bahwa  kita  adalah  anak-anak  Allah.
Akan  tetapi  mereka  berkata  kepadanya:  "Kami  tidak  menerima  surat-surat  dari  Yudea  tentang  engkau  dan  juga  tidak  seorang  pun  dari  saudara-saudara  kita  datang  memberitakan  apa-apa  yang  jahat  mengenai  engkau.
Pelayanan  yang  memimpin  kepada  kematian  terukir  dengan  huruf  pada  loh-loh  batu.  Namun  demikian  kemuliaan  Allah  menyertainya  waktu  ia  diberikan.  Sebab  sekalipun  pudar  juga ,  cahaya  muka  Musa  begitu  cemerlang ,  sehingga  mata  orang-orang  Israel  tidak  tahan  menatapnya.  Jika  pelayanan  itu  datang  dengan  kemuliaan  yang  demikian
Inilah  pendapatku  tentang  hal  itu ,  yang  mungkin  berfaedah  bagimu.  Memang  sudah  sejak  tahun  yang  lalu  kamu  mulai  melaksanakannya  dan  mengambil  keputusan  untuk  menyelesaikannya  juga.
Tetapi  tidak  semua  orang  telah  menerima  kabar  baik  itu.  Yesaya  sendiri  berkata:  "Tuhan ,  siapakah  yang  percaya  kepada  pemberitaan  kami?"
Lalu  Yesus  berseru  dengan  suara  nyaring:  "Ya  Bapa ,  ke  dalam  tangan-Mu  Kuserahkan  nyawa-Ku."  Dan  sesudah  berkata  demikian  Ia  menyerahkan  nyawa-Nya.
"Aku ,  Yesus ,  telah  mengutus  malaikat-Ku  untuk  memberi  kesaksian  tentang  semuanya  ini  kepadamu  bagi  jemaat-jemaat.  Aku  adalah  tunas ,  yaitu  keturunan  Daud ,  bintang  timur  yang  gilang-gemilang."
Ia  meminta  batu  tulis ,  lalu  menuliskan  kata-kata  ini:  "Namanya  adalah  Yohanes."  Dan  mereka  pun  heran  semuanya.
Dan  di  kota  itu  ada  seorang  janda  yang  selalu  datang  kepada  hakim  itu  dan  berkata:  Belalah  hakku  terhadap  lawanku.
Saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  jikalau  hati  kita  tidak  menuduh  kita ,  maka  kita  mempunyai  keberanian  percaya  untuk  mendekati  Allah ,
Tetapi  mereka  makin  kuat  mendesak ,  katanya:  "Ia  menghasut  rakyat  dengan  ajaran-Nya  di  seluruh  Yudea ,  Ia  mulai  di  Galilea  dan  sudah  sampai  ke  sini."
Tentang  hal  itu  banyak  yang  harus  kami  katakan ,  tetapi  yang  sukar  untuk  dijelaskan ,  karena  kamu  telah  lamban  dalam  hal  mendengarkan.
Apabila  mereka  menyerahkan  kamu ,  janganlah  kamu  kuatir  akan  bagaimana  dan  akan  apa  yang  harus  kamu  katakan ,  karena  semuanya  itu  akan  dikaruniakan  kepadamu  pada  saat  itu  juga.
Kapal  itu  dilandanya  dan  tidak  tahan  menghadapi  angin  haluan.  Karena  itu  kami  menyerah  saja  dan  membiarkan  kapal  kami  terombang-ambing.
Kata  Yohanes  kepada  Yesus:  "Guru ,  kami  lihat  seorang  yang  bukan  pengikut  kita  mengusir  setan  demi  nama-Mu ,  lalu  kami  cegah  orang  itu ,  karena  ia  bukan  pengikut  kita."
Jawab  Yesus:  "Aku  diutus  hanya  kepada  domba-domba  yang  hilang  dari  umat  Israel."
Sediakan  juga  beberapa  keledai  tunggang  untuk  Paulus  dan  bawalah  dia  dengan  selamat  kepada  wali  negeri  Feliks."
Sama  seperti  Engkau  telah  mengutus  Aku  ke  dalam  dunia ,  demikian  pula  Aku  telah  mengutus  mereka  ke  dalam  dunia;
Kepada  Titus ,  anakku  yang  sah  menurut  iman  kita  bersama:  kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  dari  Allah  Bapa  dan  Kristus  Yesus ,  Juruselamat  kita ,  menyertai  engkau.
Dan  takjublah  orang  tua  anak  itu ,  tetapi  Yesus  melarang  mereka  memberitahukan  kepada  siapa  pun  juga  apa  yang  terjadi  itu.
Tidak  tahukah  kamu ,  bahwa  tubuhmu  adalah  anggota  Kristus?  Akan  kuambilkah  anggota  Kristus  untuk  menyerahkannya  kepada  percabulan?  Sekali-kali  tidak!
Dan  sekarang ,  saudara-saudara ,  aku  mau  mengingatkan  kamu  kepada  Injil  yang  aku  beritakan  kepadamu  dan  yang  kamu  terima ,  dan  yang  di  dalamnya  kamu  teguh  berdiri.
Dan  Ia  akan  berkata  juga  kepada  mereka  yang  di  sebelah  kiri-Nya:  Enyahlah  dari  hadapan-Ku ,  hai  kamu  orang-orang  terkutuk ,  enyahlah  ke  dalam  api  yang  kekal  yang  telah  sedia  untuk  Iblis  dan  malaikat-malaikatnya.
Atau  hanya  aku  dan  Barnabas  sajakah  yang  tidak  mempunyai  hak  untuk  dibebaskan  dari  pekerjaan  tangan?
Kalau  suatu  kerajaan  terpecah-pecah ,  kerajaan  itu  tidak  dapat  bertahan ,
tetapi  sesuai  dengan  yang  ada  tertulis:  "Mereka ,  yang  belum  pernah  menerima  berita  tentang  Dia ,  akan  melihat  Dia ,  dan  mereka ,  yang  tidak  pernah  mendengarnya ,  akan  mengertinya."
tetapi  dengan  teguh  berpegang  kepada  kebenaran  di  dalam  kasih  kita  bertumbuh  di  dalam  segala  hal  ke  arah  Dia ,  Kristus ,  yang  adalah  Kepala.
Sebab  bangsa  akan  bangkit  melawan  bangsa  dan  kerajaan  melawan  kerajaan.  Akan  terjadi  gempa  bumi  di  berbagai  tempat ,  dan  akan  ada  kelaparan.  Semua  itu  barulah  permulaan  penderitaan  menjelang  zaman  baru.
Kemudian  pergilah  orang-orang  Farisi;  mereka  berunding  bagaimana  mereka  dapat  menjerat  Yesus  dengan  suatu  pertanyaan.
Karena  suami  yang  tidak  beriman  itu  dikuduskan  oleh  isterinya  dan  isteri  yang  tidak  beriman  itu  dikuduskan  oleh  suaminya.  Andaikata  tidak  demikian ,  niscaya  anak-anakmu  adalah  anak  cemar ,  tetapi  sekarang  mereka  adalah  anak-anak  kudus.
karena  oleh  Dia  kita  kedua  pihak  dalam  satu  Roh  beroleh  jalan  masuk  kepada  Bapa.
Ia  menjual  ladang ,  miliknya ,  lalu  membawa  uangnya  itu  dan  meletakkannya  di  depan  kaki  rasul-rasul.
Dan  kesebelas  murid  itu  berangkat  ke  Galilea ,  ke  bukit  yang  telah  ditunjukkan  Yesus  kepada  mereka.
Waktu  Yesus  masih  berbicara  datanglah  serombongan  orang ,  sedang  murid-Nya  yang  bernama  Yudas ,  seorang  dari  kedua  belas  murid  itu ,  berjalan  di  depan  mereka.  Yudas  mendekati  Yesus  untuk  mencium-Nya.
Tetapi  terhadap  janji  Allah  ia  tidak  bimbang  karena  ketidakpercayaan ,  malah  ia  diperkuat  dalam  imannya  dan  ia  memuliakan  Allah ,
Karena  tubuh  juga  tidak  terdiri  dari  satu  anggota ,  tetapi  atas  banyak  anggota.
Mereka  tidak  sanggup  membantah-Nya.
Pada  jam  itu  juga  kepala  penjara  itu  membawa  mereka  dan  membasuh  bilur  mereka.  Seketika  itu  juga  ia  dan  keluarganya  memberi  diri  dibaptis.
Di  daerah  itu  ada  gembala-gembala  yang  tinggal  di  padang  menjaga  kawanan  ternak  mereka  pada  waktu  malam.
Ia  disertai  oleh  Sopater  anak  Pirus ,  dari  Berea ,  dan  Aristarkhus  dan  Sekundus ,  keduanya  dari  Tesalonika ,  dan  Gayus  dari  Derbe ,  dan  Timotius  dan  dua  orang  dari  Asia ,  yaitu  Tikhikus  dan  Trofimus.
Memang  setiap  orang  yang  mau  hidup  beribadah  di  dalam  Kristus  Yesus  akan  menderita  aniaya ,
dan  juga  tidak  semua  yang  terhitung  keturunan  Abraham  adalah  anak  Abraham ,  tetapi:  "Yang  berasal  dari  Ishak  yang  akan  disebut  keturunanmu."
Kamu  sendiri  pun  memang  tahu ,  saudara-saudara ,  bahwa  kedatangan  kami  di  antaramu  tidaklah  sia-sia.
Dan  Ia  adalah  pendamaian  untuk  segala  dosa  kita ,  dan  bukan  untuk  dosa  kita  saja ,  tetapi  juga  untuk  dosa  seluruh  dunia.
Dan  sekiranya  Tuhan  tidak  mempersingkat  waktunya ,  maka  dari  segala  yang  hidup  tidak  akan  ada  yang  selamat;  akan  tetapi  oleh  karena  orang-orang  pilihan  yang  telah  dipilih-Nya ,  Tuhan  mempersingkat  waktunya.
yang  mengatakan:  "Orang  ini  berkata:  Aku  dapat  merubuhkan  Bait  Allah  dan  membangunnya  kembali  dalam  tiga  hari."
Sebab  itu  mereka  heran ,  bahwa  kamu  tidak  turut  mencemplungkan  diri  bersama-sama  mereka  di  dalam  kubangan  ketidaksenonohan  yang  sama ,  dan  mereka  memfitnah  kamu.
Ketika  turun  bunyi  itu ,  berkerumunlah  orang  banyak.  Mereka  bingung  karena  mereka  masing-masing  mendengar  rasul-rasul  itu  berkata-kata  dalam  bahasa  mereka  sendiri.
Juga  beberapa  tukang  jampi  Yahudi ,  yang  berjalan  keliling  di  negeri  itu ,  mencoba  menyebut  nama  Tuhan  Yesus  atas  mereka  yang  kerasukan  roh  jahat  dengan  berseru ,  katanya:  "Aku  menyumpahi  kamu  demi  nama  Yesus  yang  diberitakan  oleh  Paulus."
supaya  terpujilah  kasih  karunia-Nya  yang  mulia ,  yang  dikaruniakan-Nya  kepada  kita  di  dalam  Dia ,  yang  dikasihi-Nya.
"Sebab  sebagaimana  halnya  pada  zaman  Nuh ,  demikian  pula  halnya  kelak  pada  kedatangan  Anak  Manusia.
Dan  siapa  pun  yang  memaksa  engkau  berjalan  sejauh  satu  mil ,  berjalanlah  bersama  dia  sejauh  dua  mil.
Maka  ketakutanlah  semua  orang  yang  tinggal  di  sekitarnya ,  dan  segala  peristiwa  itu  menjadi  buah  tutur  di  seluruh  pegunungan  Yudea.
Ketika  didengarnya ,  bahwa  itu  adalah  Yesus  orang  Nazaret ,  mulailah  ia  berseru:  "Yesus ,  Anak  Daud ,  kasihanilah  aku!"
Maka  kata  Yesus  kepada  perempuan  itu:  "Karena  kata-katamu  itu ,  pergilah  sekarang  sebab  setan  itu  sudah  keluar  dari  anakmu."
Kata  Yesus  kepadanya:  "Jawabmu  itu  benar;  perbuatlah  demikian ,  maka  engkau  akan  hidup."
Dalam  pada  itu  bersedialah  juga  memberi  tumpangan  kepadaku ,  karena  aku  harap  oleh  doamu  aku  akan  dikembalikan  kepadamu.
Tetapi  bangunlah  dan  pergilah  ke  dalam  kota ,  di  sana  akan  dikatakan  kepadamu ,  apa  yang  harus  kauperbuat."
"Apabila  saudaramu  berbuat  dosa ,  tegorlah  dia  di  bawah  empat  mata.  Jika  ia  mendengarkan  nasihatmu  engkau  telah  mendapatnya  kembali.
Semua  orang ,  yang  dipimpin  Roh  Allah ,  adalah  anak  Allah.
Selama  beberapa  hari  berlayar ,  kami  hampir-hampir  tidak  maju  dan  dengan  susah  payah  kami  mendekati  Knidus.  Karena  angin  tetap  tidak  baik ,  kami  menyusur  pantai  Kreta  melewati  tanjung  Salmone.
Sebab  itu  jadilah  penurut-penurut  Allah ,  seperti  anak-anak  yang  kekasih
Dalam  hukum  Taurat  ada  tertulis:  "Oleh  orang-orang  yang  mempunyai  bahasa  lain  dan  oleh  mulut  orang-orang  asing  Aku  akan  berbicara  kepada  bangsa  ini ,  namun  demikian  mereka  tidak  akan  mendengarkan  Aku ,  firman  Tuhan."
Inti  segala  yang  kita  bicarakan  itu  ialah:  kita  mempunyai  Imam  Besar  yang  demikian ,  yang  duduk  di  sebelah  kanan  takhta  Yang  Mahabesar  di  sorga ,
Dan  sesudah  ia  menurunkan  mayat  itu ,  ia  mengapaninya  dengan  kain  lenan ,  lalu  membaringkannya  di  dalam  kubur  yang  digali  di  dalam  bukit  batu ,  di  mana  belum  pernah  dibaringkan  mayat.
Sebab  telah  diketahui  semua  orang ,  bahwa  Tuhan  kita  berasal  dari  suku  Yehuda  dan  mengenai  suku  itu  Musa  tidak  pernah  mengatakan  suatu  apa  pun  tentang  imam-imam.
Pada  waktu  itu  orang-orang  yang  berada  di  Yudea  harus  melarikan  diri  ke  pegunungan ,  dan  orang-orang  yang  berada  di  dalam  kota  harus  mengungsi ,  dan  orang-orang  yang  berada  di  pedusunan  jangan  masuk  lagi  ke  dalam  kota ,
Sebab  itu  pergilah  ke  persimpangan-persimpangan  jalan  dan  undanglah  setiap  orang  yang  kamu  jumpai  di  sana  ke  perjamuan  kawin  itu.
Tetapi  waspadalah  terhadap  semua  orang;  karena  ada  yang  akan  menyerahkan  kamu  kepada  majelis  agama  dan  mereka  akan  menyesah  kamu  di  rumah  ibadatnya.
Aku  membaptis  kamu  dengan  air ,  tetapi  Ia  akan  membaptis  kamu  dengan  Roh  Kudus."
Sebab  sebelum  hukum  Taurat  ada ,  telah  ada  dosa  di  dunia.  Tetapi  dosa  itu  tidak  diperhitungkan  kalau  tidak  ada  hukum  Taurat.
Lalu  Yesus  berkata  kepadanya:  "Biarlah  anak-anak  kenyang  dahulu ,  sebab  tidak  patut  mengambil  roti  yang  disediakan  bagi  anak-anak  dan  melemparkannya  kepada  anjing."
Karena  Apolos  ingin  menyeberang  ke  Akhaya ,  saudara-saudara  di  Efesus  mengirim  surat  kepada  murid-murid  di  situ ,  supaya  mereka  menyambut  dia.  Setibanya  di  Akhaya  maka  ia ,  oleh  kasih  karunia  Allah ,  menjadi  seorang  yang  sangat  berguna  bagi  orang-orang  yang  percaya.
Dan  kami  tahu ,  hai  saudara-saudara  yang  dikasihi  Allah ,  bahwa  Ia  telah  memilih  kamu.
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Jikalau  engkau  tahu  tentang  karunia  Allah  dan  siapakah  Dia  yang  berkata  kepadamu:  Berilah  Aku  minum!  niscaya  engkau  telah  meminta  kepada-Nya  dan  Ia  telah  memberikan  kepadamu  air  hidup."
Ketika  itu  ayah  Publius  terbaring  karena  sakit  demam  dan  disentri.  Paulus  masuk  ke  kamarnya;  ia  berdoa  serta  menumpangkan  tangan  ke  atasnya  dan  menyembuhkan  dia.
Elia  adalah  manusia  biasa  sama  seperti  kita ,  dan  ia  telah  bersungguh-sungguh  berdoa ,  supaya  hujan  jangan  turun ,  dan  hujan  pun  tidak  turun  di  bumi  selama  tiga  tahun  dan  enam  bulan.
Selama  kita  di  dalam  kemah  ini ,  kita  mengeluh ,  karena  kita  rindu  mengenakan  tempat  kediaman  sorgawi  di  atas  tempat  kediaman  kita  yang  sekarang  ini ,
Karena  kamu  telah  mengenal  kasih  karunia  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  bahwa  Ia ,  yang  oleh  karena  kamu  menjadi  miskin ,  sekalipun  Ia  kaya ,  supaya  kamu  menjadi  kaya  oleh  karena  kemiskinan-Nya.
Lalu  katanya:  Inilah  yang  akan  aku  perbuat;  aku  akan  merombak  lumbung-lumbungku  dan  aku  akan  mendirikan  yang  lebih  besar  dan  aku  akan  menyimpan  di  dalamnya  segala  gandum  dan  barang-barangku.
Sebab  dapatkah  disebut  pujian ,  jika  kamu  menderita  pukulan  karena  kamu  berbuat  dosa?  Tetapi  jika  kamu  berbuat  baik  dan  karena  itu  kamu  harus  menderita ,  maka  itu  adalah  kasih  karunia  pada  Allah.
Karena  itu ,  setelah  aku  menyelidiki  segala  peristiwa  itu  dengan  seksama  dari  asal  mulanya ,  aku  mengambil  keputusan  untuk  membukukannya  dengan  teratur  bagimu ,
Kalau  tidak  ada  kebangkitan  orang  mati ,  maka  Kristus  juga  tidak  dibangkitkan.
Maka  dibukanyalah  pintu  lobang  jurang  maut  itu ,  lalu  naiklah  asap  dari  lobang  itu  bagaikan  asap  tanur  besar ,  dan  matahari  dan  angkasa  menjadi  gelap  oleh  asap  lobang  itu.
Tetapi  waktu  Kefas  datang  ke  Antiokhia ,  aku  berterang-terang  menentangnya ,  sebab  ia  salah.
Kamu  akan  mendengar  deru  perang  atau  kabar-kabar  tentang  perang.  Namun  berawas-awaslah  jangan  kamu  gelisah;  sebab  semuanya  itu  harus  terjadi ,  tetapi  itu  belum  kesudahannya.
dan  berteriak:  "Yesus ,  Guru ,  kasihanilah  kami!"
Sebab  Allah  mengutus  Anak-Nya  ke  dalam  dunia  bukan  untuk  menghakimi  dunia ,  melainkan  untuk  menyelamatkannya  oleh  Dia.
Jawab  Yesus:  "Bukan  dia  dan  bukan  juga  orang  tuanya ,  tetapi  karena  pekerjaan-pekerjaan  Allah  harus  dinyatakan  di  dalam  dia.
Dan  janganlah  kamu  lupa  berbuat  baik  dan  memberi  bantuan ,  sebab  korban-korban  yang  demikianlah  yang  berkenan  kepada  Allah.
Sekarang  mereka  tahu ,  bahwa  semua  yang  Engkau  berikan  kepada-Ku  itu  berasal  dari  pada-Mu.
Bukankah  Mesias  harus  menderita  semuanya  itu  untuk  masuk  ke  dalam  kemuliaan-Nya?"
sambil  berkata:  "Amin!  puji-pujian  dan  kemuliaan ,  dan  hikmat  dan  syukur ,  dan  hormat  dan  kekuasaan  dan  kekuatan  bagi  Allah  kita  sampai  selama-lamanya!  Amin!"
Sebab  dahulu  kamu  sesat  seperti  domba ,  tetapi  sekarang  kamu  telah  kembali  kepada  gembala  dan  pemelihara  jiwamu.
Sesungguhnya  telah  terdengar  teriakan  besar ,  karena  upah  yang  kamu  tahan  dari  buruh  yang  telah  menuai  hasil  ladangmu ,  dan  telah  sampai  ke  telinga  Tuhan  semesta  alam  keluhan  mereka  yang  menyabit  panenmu.
Di  dalam  Dia  kamu  juga  —  karena  kamu  telah  mendengar  firman  kebenaran ,  yaitu  Injil  keselamatanmu  —  di  dalam  Dia  kamu  juga ,  ketika  kamu  percaya ,  dimeteraikan  dengan  Roh  Kudus ,  yang  dijanjikan-Nya  itu.
Dan  kota  itu  tidak  memerlukan  matahari  dan  bulan  untuk  menyinarinya ,  sebab  kemuliaan  Allah  meneranginya  dan  Anak  Domba  itu  adalah  lampunya.
mereka  mengambil  daun-daun  palem ,  dan  pergi  menyongsong  Dia  sambil  berseru-seru:  "Hosana!  Diberkatilah  Dia  yang  datang  dalam  nama  Tuhan ,  Raja  Israel!"
Sekarang  jiwa-Ku  terharu  dan  apakah  yang  akan  Kukatakan?  Bapa ,  selamatkanlah  Aku  dari  saat  ini?  Tidak ,  sebab  untuk  itulah  Aku  datang  ke  dalam  saat  ini.
Dan  kami  percaya  dalam  Tuhan ,  bahwa  apa  yang  kami  pesankan  kepadamu ,  kamu  lakukan  dan  akan  kamu  lakukan.
Ketika  mereka  membawa  Yesus ,  mereka  menahan  seorang  yang  bernama  Simon  dari  Kirene ,  yang  baru  datang  dari  luar  kota ,  lalu  diletakkan  salib  itu  di  atas  bahunya ,  supaya  dipikulnya  sambil  mengikuti  Yesus.
Dan  ketika  Yesus  dan  murid-murid-Nya  keluar  dari  Yerikho ,  orang  banyak  berbondong-bondong  mengikuti  Dia.
Sebab  Yohanes  datang  untuk  menunjukkan  jalan  kebenaran  kepadamu ,  dan  kamu  tidak  percaya  kepadanya.  Tetapi  pemungut-pemungut  cukai  dan  perempuan-perempuan  sundal  percaya  kepadanya.  Dan  meskipun  kamu  melihatnya ,  tetapi  kemudian  kamu  tidak  menyesal  dan  kamu  tidak  juga  percaya  kepadanya."
Sebab  dengan  tak  jemu-jemunya  ia  membantah  orang-orang  Yahudi  di  muka  umum  dan  membuktikan  dari  Kitab  Suci  bahwa  Yesus  adalah  Mesias.
Celakalah  kamu ,  hai  orang-orang  Farisi ,  sebab  kamu  suka  duduk  di  tempat  terdepan  di  rumah  ibadat  dan  suka  menerima  penghormatan  di  pasar.
Yudas ,  yang  mengkhianati  Yesus ,  tahu  juga  tempat  itu ,  karena  Yesus  sering  berkumpul  di  situ  dengan  murid-murid-Nya.
Karunia  nabi  takluk  kepada  nabi-nabi.
Tariklah  pelajaran  dari  perumpamaan  tentang  pohon  ara:  Apabila  ranting-rantingnya  melembut  dan  mulai  bertunas ,  kamu  tahu ,  bahwa  musim  panas  sudah  dekat.
Hendaklah  perkataan  Kristus  diam  dengan  segala  kekayaannya  di  antara  kamu ,  sehingga  kamu  dengan  segala  hikmat  mengajar  dan  menegur  seorang  akan  yang  lain  dan  sambil  menyanyikan  mazmur ,  dan  puji-pujian  dan  nyanyian  rohani ,  kamu  mengucap  syukur  kepada  Allah  di  dalam  hatimu.
dan  berkata  kepada-Nya:  "Semua  itu  akan  kuberikan  kepada-Mu ,  jika  Engkau  sujud  menyembah  aku."
Hal  itu  dibuatnya  dalam  semua  suratnya ,  apabila  ia  berbicara  tentang  perkara-perkara  ini.  Dalam  surat-suratnya  itu  ada  hal-hal  yang  sukar  difahami ,  sehingga  orang-orang  yang  tidak  memahaminya  dan  yang  tidak  teguh  imannya ,  memutarbalikkannya  menjadi  kebinasaan  mereka  sendiri ,  sama  seperti  yang  juga  mereka  buat  dengan  tulisan-tulisan  yang  lain.
Demikian  pula  Kristus  tidak  memuliakan  diri-Nya  sendiri  dengan  menjadi  Imam  Besar ,  tetapi  dimuliakan  oleh  Dia  yang  berfirman  kepada-Nya:  "Anak-Ku  Engkau!  Engkau  telah  Kuperanakkan  pada  hari  ini" ,
Sebab  apa  yang  tidak  mungkin  dilakukan  hukum  Taurat  karena  tak  berdaya  oleh  daging ,  telah  dilakukan  oleh  Allah.  Dengan  jalan  mengutus  Anak-Nya  sendiri  dalam  daging ,  yang  serupa  dengan  daging  yang  dikuasai  dosa  karena  dosa ,  Ia  telah  menjatuhkan  hukuman  atas  dosa  di  dalam  daging ,
Dan  mereka  semua  tidak  memperoleh  apa  yang  dijanjikan  itu ,  sekalipun  iman  mereka  telah  memberikan  kepada  mereka  suatu  kesaksian  yang  baik.
Akan  tetapi  untuk  kedua  kalinya  suara  dari  sorga  berkata  kepadaku:  Apa  yang  dinyatakan  halal  oleh  Allah ,  tidak  boleh  engkau  nyatakan  haram!
Setelah  Yesus  mendengar  hal  itu ,  heranlah  Ia  dan  berkata  kepada  mereka  yang  mengikuti-Nya:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  iman  sebesar  ini  tidak  pernah  Aku  jumpai  pada  seorang  pun  di  antara  orang  Israel.
Aku  sangat  bersukacita  dalam  Tuhan ,  bahwa  akhirnya  pikiranmu  dan  perasaanmu  bertumbuh  kembali  untuk  aku.  Memang  selalu  ada  perhatianmu ,  tetapi  tidak  ada  kesempatan  bagimu.
Tetapi  pada  waktu  itu  ia  sakit  lalu  meninggal.  Dan  setelah  dimandikan ,  mayatnya  dibaringkan  di  ruang  atas.
Raja  itu  menyuruh  memanggil  orang  itu  dan  berkata  kepadanya:  Hai  hamba  yang  jahat ,  seluruh  hutangmu  telah  kuhapuskan  karena  engkau  memohonkannya  kepadaku.
Jadi  masih  tersedia  suatu  hari  perhentian ,  hari  ketujuh ,  bagi  umat  Allah.
Lalu  ia  mengukur  temboknya:  seratus  empat  puluh  empat  hasta ,  menurut  ukuran  manusia ,  yang  adalah  juga  ukuran  malaikat.
Dan  bahwa  Ia  menahan  malaikat-malaikat  yang  tidak  taat  pada  batas-batas  kekuasaan  mereka ,  tetapi  yang  meninggalkan  tempat  kediaman  mereka ,  dengan  belenggu  abadi  di  dalam  dunia  kekelaman  sampai  penghakiman  pada  hari  besar ,
Orang  tuanya  berkata  demikian ,  karena  mereka  takut  kepada  orang-orang  Yahudi ,  sebab  orang-orang  Yahudi  itu  telah  sepakat  bahwa  setiap  orang  yang  mengaku  Dia  sebagai  Mesias ,  akan  dikucilkan.
dan  mereka  memberikan  uang  itu  untuk  tanah  tukang  periuk ,  seperti  yang  dipesankan  Tuhan  kepadaku."
Seketika  itu  juga  berhentilah  pendarahannya  dan  ia  merasa ,  bahwa  badannya  sudah  sembuh  dari  penyakitnya.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Berbahagialah  engkau  Simon  bin  Yunus  sebab  bukan  manusia  yang  menyatakan  itu  kepadamu ,  melainkan  Bapa-Ku  yang  di  sorga.
Isteri  terikat  selama  suaminya  hidup.  Kalau  suaminya  telah  meninggal ,  ia  bebas  untuk  kawin  dengan  siapa  saja  yang  dikehendakinya ,  asal  orang  itu  adalah  seorang  yang  percaya.
Dan  karena  kamu  adalah  anak ,  maka  Allah  telah  menyuruh  Roh  Anak-Nya  ke  dalam  hati  kita ,  yang  berseru:  "ya  Abba ,  ya  Bapa!"
anak  Matica ,  anak  Amos ,  anak  Nahum ,  anak  Hesli ,  anak  Nagai ,
Dan  janganlah  kamu  mabuk  oleh  anggur ,  karena  anggur  menimbulkan  hawa  nafsu ,  tetapi  hendaklah  kamu  penuh  dengan  Roh ,
Jika  pekerjaannya  terbakar ,  ia  akan  menderita  kerugian ,  tetapi  ia  sendiri  akan  diselamatkan ,  tetapi  seperti  dari  dalam  api.
Mula-mula  murid-murid  Yesus  tidak  mengerti  akan  hal  itu ,  tetapi  sesudah  Yesus  dimuliakan ,  teringatlah  mereka ,  bahwa  nas  itu  mengenai  Dia ,  dan  bahwa  mereka  telah  melakukannya  juga  untuk  Dia.
Sesudah  sarapan  Yesus  berkata  kepada  Simon  Petrus:  "Simon ,  anak  Yohanes ,  apakah  engkau  mengasihi  Aku  lebih  dari  pada  mereka  ini?"  Jawab  Petrus  kepada-Nya:  "Benar  Tuhan ,  Engkau  tahu ,  bahwa  aku  mengasihi  Engkau."  Kata  Yesus  kepadanya:  "Gembalakanlah  domba-domba-Ku."
Kasihilah  Tuhan ,  Allahmu ,  dengan  segenap  hatimu  dan  dengan  segenap  jiwamu  dan  dengan  segenap  akal  budimu  dan  dengan  segenap  kekuatanmu.
Katanya  kepada  mereka:  Pergi  jugalah  kamu  ke  kebun  anggurku  dan  apa  yang  pantas  akan  kuberikan  kepadamu.  Dan  mereka  pun  pergi.
Ketika  Yesus  meneruskan  perjalanan-Nya  dari  sana ,  dua  orang  buta  mengikuti-Nya  sambil  berseru-seru  dan  berkata:  "Kasihanilah  kami ,  hai  Anak  Daud."
Yang  lain  berkata:  "Ia  ini  Mesias."  Tetapi  yang  lain  lagi  berkata:  "Bukan ,  Mesias  tidak  datang  dari  Galilea!
Hai  isteri ,  tunduklah  kepada  suamimu  seperti  kepada  Tuhan ,
Kemudian  kata-Nya  kepada  mereka:  "Manakah  yang  diperbolehkan  pada  hari  Sabat ,  berbuat  baik  atau  berbuat  jahat ,  menyelamatkan  nyawa  orang  atau  membunuh  orang?"  Tetapi  mereka  itu  diam  saja.
Semua  itu  kutulis  kepadamu ,  yaitu  mengenai  orang-orang  yang  berusaha  menyesatkan  kamu.
Dan  bangsa-bangsa  akan  berjalan  di  dalam  cahayanya  dan  raja-raja  di  bumi  membawa  kekayaan  mereka  kepadanya;
Saudara-saudara ,  hendaklah  tiap-tiap  orang  tinggal  di  hadapan  Allah  dalam  keadaan  seperti  pada  waktu  ia  dipanggil.
"Adalah  seorang  penabur  keluar  untuk  menaburkan  benihnya.  Pada  waktu  ia  menabur ,  sebagian  benih  itu  jatuh  di  pinggir  jalan ,  lalu  diinjak  orang  dan  burung-burung  di  udara  memakannya  sampai  habis.
Sebab  sama  seperti  pada  satu  tubuh  kita  mempunyai  banyak  anggota ,  tetapi  tidak  semua  anggota  itu  mempunyai  tugas  yang  sama ,
Siapakah  yang  tidak  takut ,  ya  Tuhan ,  dan  yang  tidak  memuliakan  nama-Mu?  Sebab  Engkau  saja  yang  kudus;  karena  semua  bangsa  akan  datang  dan  sujud  menyembah  Engkau ,  sebab  telah  nyata  kebenaran  segala  penghakiman-Mu."
Maka  mereka  mengangkat  batu  itu.  Lalu  Yesus  menengadah  ke  atas  dan  berkata:  "Bapa ,  Aku  mengucap  syukur  kepada-Mu ,  karena  Engkau  telah  mendengarkan  Aku.
Karena  itu  ingatlah ,  bahwa  dahulu  kamu  —  sebagai  orang-orang  bukan  Yahudi  menurut  daging ,  yang  disebut  orang-orang  tak  bersunat  oleh  mereka  yang  menamakan  dirinya  "sunat" ,  yaitu  sunat  lahiriah  yang  dikerjakan  oleh  tangan  manusia ,  —
Tetapi  mereka  keluar  dan  memasyhurkan  Dia  ke  seluruh  daerah  itu.
Ia  mengambilnya  dan  memakannya  di  depan  mata  mereka.
Bersukacitalah  atas  dia ,  hai  sorga ,  dan  kamu ,  hai  orang-orang  kudus ,  rasul-rasul  dan  nabi-nabi ,  karena  Allah  telah  menjatuhkan  hukuman  atas  dia  karena  kamu."
—  meskipun  Yesus  sendiri  tidak  membaptis ,  melainkan  murid-murid-Nya ,  —
Karena  kami  tahu ,  bahwa  jika  kemah  tempat  kediaman  kita  di  bumi  ini  dibongkar ,  Allah  telah  menyediakan  suatu  tempat  kediaman  di  sorga  bagi  kita ,  suatu  tempat  kediaman  yang  kekal ,  yang  tidak  dibuat  oleh  tangan  manusia.
Berhubung  dengan  itu  kedua  belas  rasul  itu  memanggil  semua  murid  berkumpul  dan  berkata:  "Kami  tidak  merasa  puas ,  karena  kami  melalaikan  firman  Allah  untuk  melayani  meja.
Ia  tidak  dapat  mengadakan  satu  mujizat  pun  di  sana ,  kecuali  menyembuhkan  beberapa  orang  sakit  dengan  meletakkan  tangan-Nya  atas  mereka.
Setelah  aku  diperiksa ,  mereka  bermaksud  melepaskan  aku ,  karena  tidak  terdapat  suatu  kesalahan  pun  padaku  yang  setimpal  dengan  hukuman  mati.
Maka  teringatlah  murid-murid-Nya ,  bahwa  ada  tertulis:  "Cinta  untuk  rumah-Mu  menghanguskan  Aku."
Siapakah  kamu ,  sehingga  kamu  menghakimi  hamba  orang  lain?  Entahkah  ia  berdiri ,  entahkah  ia  jatuh ,  itu  adalah  urusan  tuannya  sendiri.  Tetapi  ia  akan  tetap  berdiri ,  karena  Tuhan  berkuasa  menjaga  dia  terus  berdiri.
Kata  Maria  kepada  malaikat  itu:  "Bagaimana  hal  itu  mungkin  terjadi ,  karena  aku  belum  bersuami?"
Siapakah  yang  akan  menggugat  orang-orang  pilihan  Allah?  Allah ,  yang  membenarkan  mereka?  Siapakah  yang  akan  menghukum  mereka?
Jawab  Yesus:  "Memang  Elia  akan  datang  dan  memulihkan  segala  sesuatu
Jika  ada  orang  yang  tidak  mau  mendengarkan  apa  yang  kami  katakan  dalam  surat  ini ,  tandailah  dia  dan  jangan  bergaul  dengan  dia ,  supaya  ia  menjadi  malu ,
Hai  kamu ,  hamba-hamba ,  tunduklah  dengan  penuh  ketakutan  kepada  tuanmu ,  bukan  saja  kepada  yang  baik  dan  peramah ,  tetapi  juga  kepada  yang  bengis.
Sebab  sama  seperti  perempuan  berasal  dari  laki-laki ,  demikian  pula  laki-laki  dilahirkan  oleh  perempuan;  dan  segala  sesuatu  berasal  dari  Allah.
Kemudian  dari  pada  itu  Petrus  tinggal  beberapa  hari  di  Yope ,  di  rumah  seorang  yang  bernama  Simon ,  seorang  penyamak  kulit.
Mereka  bukan  dari  dunia ,  sama  seperti  Aku  bukan  dari  dunia.
Balaskanlah  kepadanya ,  sama  seperti  dia  juga  membalaskan ,  dan  berikanlah  kepadanya  dua  kali  lipat  menurut  pekerjaannya ,  campurkanlah  baginya  dua  kali  lipat  di  dalam  cawan  pencampurannya;
Lalu  kata  mereka  kepada-Nya:  "Apakah  yang  harus  kami  perbuat ,  supaya  kami  mengerjakan  pekerjaan  yang  dikehendaki  Allah?"
Kira-kira  pukul  dua  belas  dan  pukul  tiga  petang  ia  keluar  pula  dan  melakukan  sama  seperti  tadi.
"Janganlah  gelisah  hatimu;  percayalah  kepada  Allah ,  percayalah  juga  kepada-Ku.
Adapun  kepada  Abraham  diucapkan  segala  janji  itu  dan  kepada  keturunannya.  Tidak  dikatakan  "kepada  keturunan-keturunannya"  seolah-olah  dimaksud  banyak  orang ,  tetapi  hanya  satu  orang:  "dan  kepada  keturunanmu" ,  yaitu  Kristus.
Lalu  Tomas ,  yang  disebut  Didimus ,  berkata  kepada  teman-temannya ,  yaitu  murid-murid  yang  lain:  "Marilah  kita  pergi  juga  untuk  mati  bersama-sama  dengan  Dia."
Tetapi  sekarang  pergilah ,  katakanlah  kepada  murid-murid-Nya  dan  kepada  Petrus:  Ia  mendahului  kamu  ke  Galilea;  di  sana  kamu  akan  melihat  Dia ,  seperti  yang  sudah  dikatakan-Nya  kepada  kamu."
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Bangsa  akan  bangkit  melawan  bangsa  dan  kerajaan  melawan  kerajaan ,
Dan  akhirnya  yang  ditaburkan  di  tanah  yang  baik ,  ialah  orang  yang  mendengar  dan  menyambut  firman  itu  lalu  berbuah ,  ada  yang  tiga  puluh  kali  lipat ,  ada  yang  enam  puluh  kali  lipat ,  dan  ada  yang  seratus  kali  lipat."
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  setiap  orang  yang  karena  Kerajaan  Allah  meninggalkan  rumahnya ,  isterinya  atau  saudaranya ,  orang  tuanya  atau  anak-anaknya ,
Ketika  itu  hari  sudah  kira-kira  jam  dua  belas ,  lalu  kegelapan  meliputi  seluruh  daerah  itu  sampai  jam  tiga ,
Semoga  Allah ,  sumber  damai  sejahtera ,  segera  akan  menghancurkan  Iblis  di  bawah  kakimu.  Kasih  karunia  Yesus ,  Tuhan  kita ,  menyertai  kamu!
Kata  Yesus:  "Aku  datang  ke  dalam  dunia  untuk  menghakimi ,  supaya  barangsiapa  yang  tidak  melihat ,  dapat  melihat ,  dan  supaya  barangsiapa  yang  dapat  melihat ,  menjadi  buta."
Sebenarnya  kamu  harus  berkata:  "Jika  Tuhan  menghendakinya ,  kami  akan  hidup  dan  berbuat  ini  dan  itu."
dan  pergunakanlah  waktu  yang  ada ,  karena  hari-hari  ini  adalah  jahat.
Lagipula  orang  tidak  menyalakan  pelita  lalu  meletakkannya  di  bawah  gantang ,  melainkan  di  atas  kaki  dian  sehingga  menerangi  semua  orang  di  dalam  rumah  itu.
Lalu  kata  Yesus  kepadanya:  "Pergilah ,  imanmu  telah  menyelamatkan  engkau!"  Pada  saat  itu  juga  melihatlah  ia ,  lalu  ia  mengikuti  Yesus  dalam  perjalanan-Nya.
Dalam  hal  ini  pun  kesaksian  mereka  tidak  sesuai  yang  satu  dengan  yang  lain.
Demikianlah  juga  kalau  Iblis  mengusir  Iblis ,  ia  pun  terbagi-bagi  dan  melawan  dirinya  sendiri;  bagaimanakah  kerajaannya  dapat  bertahan?
Suara  itu  kami  dengar  datang  dari  sorga ,  ketika  kami  bersama-sama  dengan  Dia  di  atas  gunung  yang  kudus.
Lalu  Yesus  mengatakan  perumpamaan  ini  kepada  mereka:  "Perhatikanlah  pohon  ara  atau  pohon  apa  saja.
Maka  seperti  lalang  itu  dikumpulkan  dan  dibakar  dalam  api ,  demikian  juga  pada  akhir  zaman.
Barangsiapa  mempertahankan  nyawanya ,  ia  akan  kehilangan  nyawanya ,  dan  barangsiapa  kehilangan  nyawanya  karena  Aku ,  ia  akan  memperolehnya.
Maka  takjublah  orang  banyak  itu  melihat  orang  bisu  berkata-kata ,  orang  timpang  sembuh ,  orang  lumpuh  berjalan ,  orang  buta  melihat ,  dan  mereka  memuliakan  Allah  Israel.
tetapi  jikalau  tanah  itu  menghasilkan  semak  duri  dan  rumput  duri ,  tidaklah  ia  berguna  dan  sudah  dekat  pada  kutuk ,  yang  berakhir  dengan  pembakaran.
seperti  ada  tertulis  dalam  hukum  Tuhan:  "Semua  anak  laki-laki  sulung  harus  dikuduskan  bagi  Allah" ,
kata-Nya:  "Wahai ,  betapa  baiknya  jika  pada  hari  ini  juga  engkau  mengerti  apa  yang  perlu  untuk  damai  sejahteramu!  Tetapi  sekarang  hal  itu  tersembunyi  bagi  matamu.
Sebab  itu ,  Aku  berkata  kepadamu ,  bahwa  Kerajaan  Allah  akan  diambil  dari  padamu  dan  akan  diberikan  kepada  suatu  bangsa  yang  akan  menghasilkan  buah  Kerajaan  itu.  [
Tetapi  Paulus  memilih  Silas ,  dan  sesudah  diserahkan  oleh  saudara-saudara  itu  kepada  kasih  karunia  Tuhan
Tetapi  Zakheus  berdiri  dan  berkata  kepada  Tuhan:  "Tuhan ,  setengah  dari  milikku  akan  kuberikan  kepada  orang  miskin  dan  sekiranya  ada  sesuatu  yang  kuperas  dari  seseorang  akan  kukembalikan  empat  kali  lipat."
Karena  itu  kami  senantiasa  berdoa  juga  untuk  kamu ,  supaya  Allah  kita  menganggap  kamu  layak  bagi  panggilan-Nya  dan  dengan  kekuatan-Nya  menyempurnakan  kehendakmu  untuk  berbuat  baik  dan  menyempurnakan  segala  pekerjaan  imanmu ,
Siapa  bertelinga ,  hendaklah  ia  mendengarkan  apa  yang  dikatakan  Roh  kepada  jemaat-jemaat:  Barangsiapa  menang ,  dia  akan  Kuberi  makan  dari  pohon  kehidupan  yang  ada  di  Taman  Firdaus  Allah."
Lalu  kata  mereka:  "Untuk  apa  kita  perlu  kesaksian  lagi?  Kita  ini  telah  mendengarnya  dari  mulut-Nya  sendiri."
Kepala  pasukan  itu  mendekati  Paulus ,  menangkapnya  dan  menyuruh  mengikat  dia  dengan  dua  rantai ,  lalu  bertanya  siapakah  dia  dan  apakah  yang  telah  diperbuatnya.
Sebab  memang  Herodeslah  yang  menyuruh  orang  menangkap  Yohanes  dan  membelenggunya  di  penjara  berhubung  dengan  peristiwa  Herodias ,  isteri  Filipus  saudaranya ,  karena  Herodes  telah  mengambilnya  sebagai  isteri.
Abraham  menanti  dengan  sabar  dan  dengan  demikian  ia  memperoleh  apa  yang  dijanjikan  kepadanya.
Maka  datanglah  Yesus  dari  Galilea  ke  Yordan  kepada  Yohanes  untuk  dibaptis  olehnya.
Sementara  itu  banyak  saudara-saudara  telah  tersebar  karena  penganiayaan  yang  timbul  sesudah  Stefanus  dihukum  mati.  Mereka  tersebar  sampai  ke  Fenisia ,  Siprus  dan  Antiokhia;  namun  mereka  memberitakan  Injil  kepada  orang  Yahudi  saja.
Tetapi  kami  ingin  mendengar  dari  engkau ,  bagaimana  pikiranmu ,  sebab  tentang  mazhab  ini  kami  tahu ,  bahwa  di  mana-mana  pun  ia  mendapat  perlawanan."
Itulah  yang  kuusahakan  dan  kupergumulkan  dengan  segala  tenaga  sesuai  dengan  kuasa-Nya ,  yang  bekerja  dengan  kuat  di  dalam  aku.
Tanda-tanda  ini  akan  menyertai  orang-orang  yang  percaya:  mereka  akan  mengusir  setan-setan  demi  nama-Ku ,  mereka  akan  berbicara  dalam  bahasa-bahasa  yang  baru  bagi  mereka ,
Saudara-saudara  yang  di  sana  telah  mendengar  tentang  hal  ihwal  kami  dan  mereka  datang  menjumpai  kami  sampai  ke  Forum  Apius  dan  Tres  Taberne.  Ketika  Paulus  melihat  mereka ,  ia  mengucap  syukur  kepada  Allah  lalu  kuatlah  hatinya.
Jadi  bagaimana?  Israel  tidak  memperoleh  apa  yang  dikejarnya ,  tetapi  orang-orang  yang  terpilih  telah  memperolehnya.  Dan  orang-orang  yang  lain  telah  tegar  hatinya ,
Dan  sesudah  berkata  demikian ,  Ia  mengembusi  mereka  dan  berkata:  "Terimalah  Roh  Kudus.
Maka  berangkatlah  Petrus  dan  murid  yang  lain  itu  ke  kubur.
Ajakan  untuk  tidak  menurutinya  lagi  bukan  datang  dari  Dia ,  yang  memanggil  kamu.
Dan  kamu  juga  harus  bersukacita  demikian  dan  bersukacitalah  dengan  aku.
Maka  Yusuf  pun  bangunlah ,  diambilnya  Anak  itu  serta  ibu-Nya  malam  itu  juga ,  lalu  menyingkir  ke  Mesir ,
Lalu  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Kamu  berasal  dari  bawah ,  Aku  dari  atas;  kamu  dari  dunia  ini ,  Aku  bukan  dari  dunia  ini.
Di  dalam  Dia  kamu  juga  turut  dibangunkan  menjadi  tempat  kediaman  Allah ,  di  dalam  Roh.
ataupun  sibuk  dengan  dongeng  dan  silsilah  yang  tiada  putus-putusnya ,  yang  hanya  menghasilkan  persoalan  belaka ,  dan  bukan  tertib  hidup  keselamatan  yang  diberikan  Allah  dalam  iman.
Karena  iman  maka  runtuhlah  tembok-tembok  Yerikho ,  setelah  kota  itu  dikelilingi  tujuh  hari  lamanya.
Mereka  mempunyai  kuasa  menutup  langit ,  supaya  jangan  turun  hujan  selama  mereka  bernubuat;  dan  mereka  mempunyai  kuasa  atas  segala  air  untuk  mengubahnya  menjadi  darah ,  dan  untuk  memukul  bumi  dengan  segala  jenis  malapetaka ,  setiap  kali  mereka  menghendakinya.
Aku  sendiri  akan  menunjukkan  kepadanya ,  betapa  banyak  penderitaan  yang  harus  ia  tanggung  oleh  karena  nama-Ku."
Dan  aku  melihat:  sesungguhnya ,  ada  seekor  kuda  putih  dan  orang  yang  menungganginya  memegang  sebuah  panah  dan  kepadanya  dikaruniakan  sebuah  mahkota.  Lalu  ia  maju  sebagai  pemenang  untuk  merebut  kemenangan.
yang  kulayani  sebagai  utusan  yang  dipenjarakan.  Berdoalah  supaya  dengan  keberanian  aku  menyatakannya ,  sebagaimana  seharusnya  aku  berbicara.
Tetapi  jika  aku  harus  hidup  di  dunia  ini ,  itu  berarti  bagiku  bekerja  memberi  buah.  Jadi  mana  yang  harus  kupilih ,  aku  tidak  tahu.
sambil  berteriak:  "Hai  orang-orang  Israel ,  tolong!  Inilah  orang  yang  di  mana-mana  mengajar  semua  orang  untuk  menentang  bangsa  kita  dan  menentang  hukum  Taurat  dan  tempat  ini!  Dan  sekarang  ia  membawa  orang-orang  Yunani  pula  ke  dalam  Bait  Allah  dan  menajiskan  tempat  suci  ini!"
Dan  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  kelima ,  aku  melihat  di  bawah  mezbah  jiwa-jiwa  mereka  yang  telah  dibunuh  oleh  karena  firman  Allah  dan  oleh  karena  kesaksian  yang  mereka  miliki.
Mereka  berkata  kepadanya:  "Di  Betlehem  di  tanah  Yudea ,  karena  demikianlah  ada  tertulis  dalam  kitab  nabi:
Sebab  Makedonia  dan  Akhaya  telah  mengambil  keputusan  untuk  menyumbangkan  sesuatu  kepada  orang-orang  miskin  di  antara  orang-orang  kudus  di  Yerusalem.
maupun  kepada  wali-wali  yang  diutusnya  untuk  menghukum  orang-orang  yang  berbuat  jahat  dan  menghormati  orang-orang  yang  berbuat  baik.
Lalu  Ia  bangkit  dari  doa-Nya  dan  kembali  kepada  murid-murid-Nya ,  tetapi  Ia  mendapati  mereka  sedang  tidur  karena  dukacita.
Sebab  seorang  hamba  yang  dipanggil  oleh  Tuhan  dalam  pelayanan-Nya ,  adalah  orang  bebas ,  milik  Tuhan.  Demikian  pula  orang  bebas  yang  dipanggil  Kristus ,  adalah  hamba-Nya.
bagaimana  ia  masuk  ke  dalam  Rumah  Allah  waktu  Abyatar  menjabat  sebagai  Imam  Besar  lalu  makan  roti  sajian  itu  —  yang  tidak  boleh  dimakan  kecuali  oleh  imam-imam  —  dan  memberinya  juga  kepada  pengikut-pengikutnya?"
Dialah  yang  kuharap  untuk  kukirimkan  dengan  segera ,  sesudah  jelas  bagiku  bagaimana  jalannya  perkaraku;
Karena  itu  haruslah  kamu  sempurna ,  sama  seperti  Bapamu  yang  di  sorga  adalah  sempurna."
Lalu  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  melihat  Iblis  jatuh  seperti  kilat  dari  langit.
Mengenai  Injil  mereka  adalah  seteru  Allah  oleh  karena  kamu ,  tetapi  mengenai  pilihan  mereka  adalah  kekasih  Allah  oleh  karena  nenek  moyang.
Berbahagialah  kamu ,  jika  karena  Anak  Manusia  orang  membenci  kamu ,  dan  jika  mereka  mengucilkan  kamu ,  dan  mencela  kamu  serta  menolak  namamu  sebagai  sesuatu  yang  jahat.
Jawab  mereka:  "Yang  ada  pada  kami  di  sini  hanya  lima  roti  dan  dua  ikan."
Mereka  sujud  menyembah  kepada-Nya ,  lalu  mereka  pulang  ke  Yerusalem  dengan  sangat  bersukacita.
Dari  satu  orang  saja  Ia  telah  menjadikan  semua  bangsa  dan  umat  manusia  untuk  mendiami  seluruh  muka  bumi  dan  Ia  telah  menentukan  musim-musim  bagi  mereka  dan  batas-batas  kediaman  mereka ,
maka  tersungkurlah  kedua  puluh  empat  tua-tua  itu  di  hadapan  Dia  yang  duduk  di  atas  takhta  itu ,  dan  mereka  menyembah  Dia  yang  hidup  sampai  selama-lamanya.  Dan  mereka  melemparkan  mahkotanya  di  hadapan  takhta  itu ,  sambil  berkata:
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Jikalau  kata-Ku  itu  salah ,  tunjukkanlah  salahnya ,  tetapi  jikalau  kata-Ku  itu  benar ,  mengapakah  engkau  menampar  Aku?"
Jadi ,  saudara-saudara ,  oleh  darah  Yesus  kita  sekarang  penuh  keberanian  dapat  masuk  ke  dalam  tempat  kudus ,
Pada  suatu  hari  menjelang  waktu  sembahyang ,  yaitu  pukul  tiga  petang ,  naiklah  Petrus  dan  Yohanes  ke  Bait  Allah.
"Tuhan ,  nabi-nabi-Mu  telah  mereka  bunuh ,  mezbah-mezbah-Mu  telah  mereka  runtuhkan;  hanya  aku  seorang  dirilah  yang  masih  hidup  dan  mereka  ingin  mencabut  nyawaku."
Lalu  Ia  berkata  kepadaku:  "Perkataan-perkataan  ini  tepat  dan  benar ,  dan  Tuhan ,  Allah  yang  memberi  roh  kepada  para  nabi ,  telah  mengutus  malaikat-Nya  untuk  menunjukkan  kepada  hamba-hamba-Nya  apa  yang  harus  segera  terjadi."
dalam  hal  ini  tiada  lagi  orang  Yunani  atau  orang  Yahudi ,  orang  bersunat  atau  orang  tak  bersunat ,  orang  Barbar  atau  orang  Skit ,  budak  atau  orang  merdeka ,  tetapi  Kristus  adalah  semua  dan  di  dalam  segala  sesuatu.
Sebab  yang  sangat  penting  telah  kusampaikan  kepadamu ,  yaitu  apa  yang  telah  kuterima  sendiri ,  ialah  bahwa  Kristus  telah  mati  karena  dosa-dosa  kita ,  sesuai  dengan  Kitab  Suci ,
Ia  duduk  mendengarkan ,  ketika  Paulus  berbicara.  Dan  Paulus  menatap  dia  dan  melihat ,  bahwa  ia  beriman  dan  dapat  disembuhkan.
Ada  pula  yang  meminta  suatu  tanda  dari  sorga  kepada-Nya ,  untuk  mencobai  Dia.
yang  telah  menyimpang  dari  kebenaran  dengan  mengajarkan  bahwa  kebangkitan  kita  telah  berlangsung  dan  dengan  demikian  merusak  iman  sebagian  orang.
Maka  bangkitlah  Paulus.  Ia  memberi  isyarat  dengan  tangannya ,  lalu  berkata:  "Hai  orang-orang  Israel  dan  kamu  yang  takut  akan  Allah ,  dengarkanlah!
sama  seperti  Anak  Manusia  datang  bukan  untuk  dilayani ,  melainkan  untuk  melayani  dan  untuk  memberikan  nyawa-Nya  menjadi  tebusan  bagi  banyak  orang."
dalam  pergumulan  yang  sama  seperti  yang  dahulu  kamu  lihat  padaku ,  dan  yang  sekarang  kamu  dengar  tentang  aku.
Semua  orang  Yahudi  mengetahui  jalan  hidupku  sejak  masa  mudaku ,  sebab  dari  semula  aku  hidup  di  tengah-tengah  bangsaku  di  Yerusalem.
Dan  semua  orang  takjub ,  lalu  berkata  seorang  kepada  yang  lain ,  katanya:  "Alangkah  hebatnya  perkataan  ini!  Sebab  dengan  penuh  wibawa  dan  kuasa  Ia  memberi  perintah  kepada  roh-roh  jahat  dan  mereka  pun  keluar."
Sebab  Allah  yang  telah  berfirman:  "Dari  dalam  gelap  akan  terbit  terang!" ,  Ia  juga  yang  membuat  terang-Nya  bercahaya  di  dalam  hati  kita ,  supaya  kita  beroleh  terang  dari  pengetahuan  tentang  kemuliaan  Allah  yang  nampak  pada  wajah  Kristus.
Sebab  dalam  Dialah  berdiam  secara  jasmaniah  seluruh  kepenuhan  ke-Allahan ,
Tetapi  jikalau  seorang  menyangka ,  bahwa  ia  tidak  berlaku  wajar  terhadap  gadisnya ,  jika  gadisnya  itu  telah  bertambah  tua  dan  ia  benar-benar  merasa ,  bahwa  mereka  harus  kawin ,  baiklah  mereka  kawin ,  kalau  ia  menghendakinya.  Hal  itu  bukan  dosa.
Sebab  Mesias-mesias  palsu  dan  nabi-nabi  palsu  akan  muncul  dan  mereka  akan  mengadakan  tanda-tanda  dan  mujizat-mujizat  dengan  maksud ,  sekiranya  mungkin ,  menyesatkan  orang-orang  pilihan.
telah  digenapi  Allah  kepada  kita ,  keturunan  mereka ,  dengan  membangkitkan  Yesus ,  seperti  yang  ada  tertulis  dalam  mazmur  kedua:  Anak-Ku  Engkau!  Aku  telah  memperanakkan  Engkau  pada  hari  ini.
Sebab  Imam  Besar  yang  demikianlah  yang  kita  perlukan:  yaitu  yang  saleh ,  tanpa  salah ,  tanpa  noda ,  yang  terpisah  dari  orang-orang  berdosa  dan  lebih  tinggi  dari  pada  tingkat-tingkat  sorga ,
sebab  Herodes  segan  akan  Yohanes  karena  ia  tahu ,  bahwa  Yohanes  adalah  orang  yang  benar  dan  suci ,  jadi  ia  melindunginya.  Tetapi  apabila  ia  mendengarkan  Yohanes ,  hatinya  selalu  terombang-ambing ,  namun  ia  merasa  senang  juga  mendengarkan  dia.
Kepadaku ,  yang  paling  hina  di  antara  segala  orang  kudus ,  telah  dianugerahkan  kasih  karunia  ini ,  untuk  memberitakan  kepada  orang-orang  bukan  Yahudi  kekayaan  Kristus ,  yang  tidak  terduga  itu ,
Dan  pada  waktu  itu  adalah  seorang  yang  bernama  Barabas  sedang  dipenjarakan  bersama  beberapa  orang  pemberontak  lainnya.  Mereka  telah  melakukan  pembunuhan  dalam  pemberontakan.
Tetapi  ia  menyangkalnya  dan  berkata:  "Aku  tidak  tahu  dan  tidak  mengerti  apa  yang  engkau  maksud."  Lalu  ia  pergi  ke  serambi  muka  [dan  berkokoklah  ayam].
Di  situ  banyak  orang  Yahudi  telah  datang  kepada  Marta  dan  Maria  untuk  menghibur  mereka  berhubung  dengan  kematian  saudaranya.
Dan  pada  hari  terakhir ,  yaitu  pada  puncak  perayaan  itu ,  Yesus  berdiri  dan  berseru:  "Barangsiapa  haus ,  baiklah  ia  datang  kepada-Ku  dan  minum!
sebab  Bapa  sendiri  mengasihi  kamu ,  karena  kamu  telah  mengasihi  Aku  dan  percaya ,  bahwa  Aku  datang  dari  Allah.
Tetapi  bagi  mereka  perkataan-perkataan  itu  seakan-akan  omong  kosong  dan  mereka  tidak  percaya  kepada  perempuan-perempuan  itu.
Tiap-tiap  tahun  orang  tua  Yesus  pergi  ke  Yerusalem  pada  hari  raya  Paskah.
dan  berfirman  kepadanya:  Keluarlah  dari  negerimu  dan  dari  sanak  saudaramu  dan  pergilah  ke  negeri  yang  akan  Kutunjukkan  kepadamu.
Di  dalam  Dia  tumbuh  seluruh  bangunan ,  rapi  tersusun ,  menjadi  bait  Allah  yang  kudus ,  di  dalam  Tuhan.
Ketika  orang-orang  itu  melihat  ular  itu  terpaut  pada  tangan  Paulus ,  mereka  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Orang  ini  sudah  pasti  seorang  pembunuh ,  sebab ,  meskipun  ia  telah  luput  dari  laut ,  ia  tidak  dibiarkan  hidup  oleh  Dewi  Keadilan."
Dan  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  ketujuh ,  maka  sunyi  senyaplah  di  sorga ,  kira-kira  setengah  jam  lamanya.
Dengan  jalan  demikian  mereka  mengadakan  suatu  gerakan  di  antara  orang  banyak  serta  tua-tua  dan  ahli-ahli  Taurat;  mereka  menyergap  Stefanus ,  menyeretnya  dan  membawanya  ke  hadapan  Mahkamah  Agama.
seperti  ada  tertulis:  "Engkau  telah  Kutetapkan  menjadi  bapa  banyak  bangsa"  —  di  hadapan  Allah  yang  kepada-Nya  ia  percaya ,  yaitu  Allah  yang  menghidupkan  orang  mati  dan  yang  menjadikan  dengan  firman-Nya  apa  yang  tidak  ada  menjadi  ada.
Bukankah  Ia  ini  tukang  kayu ,  anak  Maria ,  saudara  Yakobus ,  Yoses ,  Yudas  dan  Simon?  Dan  bukankah  saudara-saudara-Nya  yang  perempuan  ada  bersama  kita?"  Lalu  mereka  kecewa  dan  menolak  Dia.
Dan  jikalau  ada  orang  yang  hendak  menyakiti  mereka ,  keluarlah  api  dari  mulut  mereka  menghanguskan  semua  musuh  mereka.  Dan  jikalau  ada  orang  yang  hendak  menyakiti  mereka ,  maka  orang  itu  harus  mati  secara  itu.
Tetapi  kamu  berkata:  Barangsiapa  berkata  kepada  bapanya  atau  kepada  ibunya:  Apa  yang  ada  padaku  yang  dapat  digunakan  untuk  pemeliharaanmu ,  sudah  digunakan  untuk  persembahan  kepada  Allah ,
Sebab  kuk  yang  Kupasang  itu  enak  dan  beban-Ku  pun  ringan."
Berkatalah  dan  berlakulah  seperti  orang-orang  yang  akan  dihakimi  oleh  hukum  yang  memerdekakan  orang.
Inilah  roti  yang  telah  turun  dari  sorga ,  bukan  roti  seperti  yang  dimakan  nenek  moyangmu  dan  mereka  telah  mati.  Barangsiapa  makan  roti  ini ,  ia  akan  hidup  selama-lamanya."
Sebab  kepada  kamu  dikaruniakan  bukan  saja  untuk  percaya  kepada  Kristus ,  melainkan  juga  untuk  menderita  untuk  Dia ,
Mereka  yang  memperdagangkan  barang-barang  itu ,  yang  telah  menjadi  kaya  oleh  dia ,  akan  berdiri  jauh-jauh  karena  takut  akan  siksaannya ,  dan  sambil  menangis  dan  meratap ,
Adakah  ucapan  bahagia  ini  hanya  berlaku  bagi  orang  bersunat  saja  atau  juga  bagi  orang  tak  bersunat?  Sebab  telah  kami  katakan ,  bahwa  kepada  Abraham  iman  diperhitungkan  sebagai  kebenaran.
Jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Siapa  ibu-Ku  dan  siapa  saudara-saudara-Ku?"
Kalau  seorang  dipanggil  dalam  keadaan  bersunat ,  janganlah  ia  berusaha  meniadakan  tanda-tanda  sunat  itu.  Dan  kalau  seorang  dipanggil  dalam  keadaan  tidak  bersunat ,  janganlah  ia  mau  bersunat.
Semua  orang  telah  menyeleweng ,  mereka  semua  tidak  berguna ,  tidak  ada  yang  berbuat  baik ,  seorang  pun  tidak.
Pada  ketika  itu  juga  Yesus  mengetahui ,  bahwa  ada  tenaga  yang  keluar  dari  diri-Nya ,  lalu  Ia  berpaling  di  tengah  orang  banyak  dan  bertanya:  "Siapa  yang  menjamah  jubah-Ku?"
Tetapi  ketika  hamba  itu  keluar ,  ia  bertemu  dengan  seorang  hamba  lain  yang  berhutang  seratus  dinar  kepadanya.  Ia  menangkap  dan  mencekik  kawannya  itu ,  katanya:  Bayar  hutangmu!
yaitu  Roh  Kebenaran.  Dunia  tidak  dapat  menerima  Dia ,  sebab  dunia  tidak  melihat  Dia  dan  tidak  mengenal  Dia.  Tetapi  kamu  mengenal  Dia ,  sebab  Ia  menyertai  kamu  dan  akan  diam  di  dalam  kamu.
Lalu  semua  murid  itu  meninggalkan  Dia  dan  melarikan  diri.
Maka  dipegang-Nya  tangan  perempuan  itu ,  lalu  lenyaplah  demamnya.  Ia  pun  bangunlah  dan  melayani  Dia.
ada  yang  lain  yang  bersaksi  tentang  Aku  dan  Aku  tahu ,  bahwa  kesaksian  yang  diberikan-Nya  tentang  Aku  adalah  benar.
Maka  apabila  tuan  kebun  anggur  itu  datang ,  apakah  yang  akan  dilakukannya  dengan  penggarap-penggarap  itu?"
Tetapi  datanglah  orang-orang  Yahudi  dari  Antiokhia  dan  Ikonium  dan  mereka  membujuk  orang  banyak  itu  memihak  mereka.  Lalu  mereka  melempari  Paulus  dengan  batu  dan  menyeretnya  ke  luar  kota ,  karena  mereka  menyangka ,  bahwa  ia  telah  mati.
Mendengar  itu  berkatalah  seorang  dari  tamu-tamu  itu  kepada  Yesus:  "Berbahagialah  orang  yang  akan  dijamu  dalam  Kerajaan  Allah."
Lalu  aku  mendengar  seperti  suara  himpunan  besar  orang  banyak ,  seperti  desau  air  bah  dan  seperti  deru  guruh  yang  hebat ,  katanya:  "Haleluya!  Karena  Tuhan ,  Allah  kita ,  Yang  Mahakuasa ,  telah  menjadi  raja.
Sabarlah  kamu  seorang  terhadap  yang  lain ,  dan  ampunilah  seorang  akan  yang  lain  apabila  yang  seorang  menaruh  dendam  terhadap  yang  lain ,  sama  seperti  Tuhan  telah  mengampuni  kamu ,  kamu  perbuat  jugalah  demikian.
Tetapi  dasar  hukum  Taurat  bukanlah  iman ,  melainkan  siapa  yang  melakukannya ,  akan  hidup  karenanya.
Daud  sendiri  oleh  pimpinan  Roh  Kudus  berkata:  Tuhan  telah  berfirman  kepada  Tuanku:  duduklah  di  sebelah  kanan-Ku ,  sampai  musuh-musuh-Mu  Kutaruh  di  bawah  kaki-Mu.
Tetapi  tiap-tiap  orang  dicobai  oleh  keinginannya  sendiri ,  karena  ia  diseret  dan  dipikat  olehnya.
Terpujilah  Allah ,  Bapa  Tuhan  kita  Yesus  Kristus ,  Bapa  yang  penuh  belas  kasihan  dan  Allah  sumber  segala  penghiburan ,
Tetapi  jika  Aku  mengusir  setan  dengan  kuasa  Roh  Allah ,  maka  sesungguhnya  Kerajaan  Allah  sudah  datang  kepadamu.
Kamu  memang  sudah  bersih  karena  firman  yang  telah  Kukatakan  kepadamu.
dan  mereka  mengajarkan  adat  istiadat ,  yang  kita  sebagai  orang  Rum  tidak  boleh  menerimanya  atau  menurutinya."
Kepada  Harun  mereka  berkata:  Buatlah  untuk  kami  beberapa  allah  yang  akan  berjalan  di  depan  kami ,  sebab  Musa  ini  yang  telah  memimpin  kami  keluar  dari  tanah  Mesir  —  kami  tidak  tahu  apa  yang  telah  terjadi  dengan  dia.
Tetapi  makin  dekat  genapnya  janji  yang  diberikan  Allah  kepada  Abraham ,  makin  bertambah  banyaklah  bangsa  itu  di  Mesir ,
Dan  jika  kita  adalah  anak ,  maka  kita  juga  adalah  ahli  waris ,  maksudnya  orang-orang  yang  berhak  menerima  janji-janji  Allah ,  yang  akan  menerimanya  bersama-sama  dengan  Kristus ,  yaitu  jika  kita  menderita  bersama-sama  dengan  Dia ,  supaya  kita  juga  dipermuliakan  bersama-sama  dengan  Dia.
Dan  raja-raja  di  bumi  dan  pembesar-pembesar  serta  perwira-perwira ,  dan  orang-orang  kaya  serta  orang-orang  berkuasa ,  dan  semua  budak  serta  orang  merdeka  bersembunyi  ke  dalam  gua-gua  dan  celah-celah  batu  karang  di  gunung.
Tidakkah  aku  bebas  mempergunakan  milikku  menurut  kehendak  hatiku?  Atau  iri  hatikah  engkau ,  karena  aku  murah  hati?
Apa  yang  telah  kami  lihat  dan  yang  telah  kami  dengar  itu ,  kami  beritakan  kepada  kamu  juga ,  supaya  kamu  pun  beroleh  persekutuan  dengan  kami.  Dan  persekutuan  kami  adalah  persekutuan  dengan  Bapa  dan  dengan  Anak-Nya ,  Yesus  Kristus.
satu  tubuh ,  dan  satu  Roh ,  sebagaimana  kamu  telah  dipanggil  kepada  satu  pengharapan  yang  terkandung  dalam  panggilanmu ,
Dan  sama  seperti  terjadi  pada  zaman  Nuh ,  demikian  pulalah  halnya  kelak  pada  hari-hari  Anak  Manusia:
Aku  tahu ,  bahwa  sesudah  aku  pergi ,  serigala-serigala  yang  ganas  akan  masuk  ke  tengah-tengah  kamu  dan  tidak  akan  menyayangkan  kawanan  itu.
Ketika  Ia  memasuki  suatu  desa  datanglah  sepuluh  orang  kusta  menemui  Dia.  Mereka  tinggal  berdiri  agak  jauh
Ketika  Paulus  dan  Barnabas  keluar ,  mereka  diminta  untuk  berbicara  tentang  pokok  itu  pula  pada  hari  Sabat  berikutnya.
Yesus  menjawab  mereka:  "Pergilah  dan  katakanlah  kepada  Yohanes  apa  yang  kamu  dengar  dan  kamu  lihat:
Lalu  aku  mendengar  suara  lain  dari  sorga  berkata:  "Pergilah  kamu ,  hai  umat-Ku ,  pergilah  dari  padanya  supaya  kamu  jangan  mengambil  bagian  dalam  dosa-dosanya ,  dan  supaya  kamu  jangan  turut  ditimpa  malapetaka-malapetakanya.
Apakah  yang  kamu  kehendaki?  Haruskah  aku  datang  kepadamu  dengan  cambuk  atau  dengan  kasih  dan  dengan  hati  yang  lemah  lembut?
Mengapa  tidak?  Apakah  karena  aku  tidak  mengasihi  kamu?  Allah  mengetahuinya.
Tetapi  sekarang  Ia  telah  mendapat  suatu  pelayanan  yang  jauh  lebih  agung ,  karena  Ia  menjadi  Pengantara  dari  perjanjian  yang  lebih  mulia ,  yang  didasarkan  atas  janji  yang  lebih  tinggi.
Sebab  Dia  yang  telah  meneguhkan  kami  bersama-sama  dengan  kamu  di  dalam  Kristus ,  adalah  Allah  yang  telah  mengurapi ,
Sebab  Daud  sendiri  berkata  dalam  kitab  Mazmur:  Tuhan  telah  berfirman  kepada  Tuanku:  duduklah  di  sebelah  kanan-Ku ,
Dan  Aku  tahu ,  bahwa  perintah-Nya  itu  adalah  hidup  yang  kekal.  Jadi  apa  yang  Aku  katakan ,  Aku  menyampaikannya  sebagaimana  yang  difirmankan  oleh  Bapa  kepada-Ku."
Lalu  Yesus  berkata:  "Bukankah  kesepuluh  orang  tadi  semuanya  telah  menjadi  tahir?  Di  manakah  yang  sembilan  orang  itu?
Tetapi  kamu ,  kasihilah  musuhmu  dan  berbuatlah  baik  kepada  mereka  dan  pinjamkan  dengan  tidak  mengharapkan  balasan ,  maka  upahmu  akan  besar  dan  kamu  akan  menjadi  anak-anak  Allah  Yang  Mahatinggi ,  sebab  Ia  baik  terhadap  orang-orang  yang  tidak  tahu  berterima  kasih  dan  terhadap  orang-orang  jahat.
Dan  Yesus  bertanya  kepadanya:  "Siapakah  namamu?"  Jawabnya:  "Legion ,"  karena  ia  kerasukan  banyak  setan.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Hari  ini  telah  terjadi  keselamatan  kepada  rumah  ini ,  karena  orang  ini  pun  anak  Abraham.
Karena  waktu  kita  masih  lemah ,  Kristus  telah  mati  untuk  kita  orang-orang  durhaka  pada  waktu  yang  ditentukan  oleh  Allah.
Sebab  kita  tidak  membawa  sesuatu  apa  ke  dalam  dunia  dan  kita  pun  tidak  dapat  membawa  apa-apa  ke  luar.
Dan  malaikat  yang  keempat  menumpahkan  cawannya  ke  atas  matahari ,  dan  kepadanya  diberi  kuasa  untuk  menghanguskan  manusia  dengan  api.
Jawab  hamba  itu:  Adikmu  telah  kembali  dan  ayahmu  telah  menyembelih  anak  lembu  tambun ,  karena  ia  mendapatnya  kembali  dengan  sehat.
Maka  keluarlah  seluruh  kota  mendapatkan  Yesus  dan  setelah  mereka  berjumpa  dengan  Dia ,  mereka  pun  mendesak ,  supaya  Ia  meninggalkan  daerah  mereka.
Pada  waktu  itu  jika  orang  berkata  kepada  kamu:  Lihat ,  Mesias  ada  di  sini ,  atau  Mesias  ada  di  sana ,  jangan  kamu  percaya.
Karena  anak-anak  itu  adalah  anak-anak  dari  darah  dan  daging ,  maka  Ia  juga  menjadi  sama  dengan  mereka  dan  mendapat  bagian  dalam  keadaan  mereka ,  supaya  oleh  kematian-Nya  Ia  memusnahkan  dia ,  yaitu  Iblis ,  yang  berkuasa  atas  maut;
dan  mengucap  syukur  dengan  sukacita  kepada  Bapa ,  yang  melayakkan  kamu  untuk  mendapat  bagian  dalam  apa  yang  ditentukan  untuk  orang-orang  kudus  di  dalam  kerajaan  terang.
Tetapi  aku  akan  tinggal  di  Efesus  sampai  hari  raya  Pentakosta ,
Lalu  Yesus  memandang  murid-murid-Nya  di  sekeliling-Nya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Alangkah  sukarnya  orang  yang  beruang  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah."
Dan  sekarang  aku  minta  kepadamu ,  Ibu  —  bukan  seolah-olah  aku  menuliskan  perintah  baru  bagimu ,  tetapi  menurut  perintah  yang  sudah  ada  pada  kita  dari  mulanya  —  supaya  kita  saling  mengasihi.
Dan  orang  banyak  yang  berjalan  di  depan  Yesus  dan  yang  mengikuti-Nya  dari  belakang  berseru ,  katanya:  "Hosana  bagi  Anak  Daud ,  diberkatilah  Dia  yang  datang  dalam  nama  Tuhan ,  hosana  di  tempat  yang  mahatinggi!"
Seperti  ada  tertulis:  "Manusia  pertama ,  Adam  menjadi  makhluk  yang  hidup" ,  tetapi  Adam  yang  akhir  menjadi  roh  yang  menghidupkan.
Ketika  Silas  dan  Timotius  datang  dari  Makedonia ,  Paulus  dengan  sepenuhnya  dapat  memberitakan  firman ,  di  mana  ia  memberi  kesaksian  kepada  orang-orang  Yahudi ,  bahwa  Yesus  adalah  Mesias.
Tetapi  kepala  pasukan  Lisias  datang  mencegahnya  dan  merebut  dia  dengan  kekerasan  dari  tangan  kami ,
Tetapi  penggarap-penggarap  itu  menangkap  hamba-hambanya  itu:  mereka  memukul  yang  seorang ,  membunuh  yang  lain  dan  melempari  yang  lain  pula  dengan  batu.
Secara  itu  jugalah  Abraham  percaya  kepada  Allah ,  maka  Allah  memperhitungkan  hal  itu  kepadanya  sebagai  kebenaran.
Mereka  mengamat-amati  Yesus ,  kalau-kalau  Ia  menyembuhkan  orang  itu  pada  hari  Sabat ,  supaya  mereka  dapat  mempersalahkan  Dia.
Inilah  perintah-Ku ,  yaitu  supaya  kamu  saling  mengasihi ,  seperti  Aku  telah  mengasihi  kamu.
Dan  suara  yang  telah  kudengar  dari  langit  itu ,  berkata  pula  kepadaku ,  katanya:  "Pergilah ,  ambillah  gulungan  kitab  yang  terbuka  di  tangan  malaikat ,  yang  berdiri  di  atas  laut  dan  di  atas  bumi  itu."
Ia  berkata  demikian  sebab  Yesus  memerintahkan  roh  jahat  itu  keluar  dari  orang  itu.  Karena  sering  roh  itu  menyeret-nyeret  dia ,  maka  untuk  menjaganya ,  ia  dirantai  dan  dibelenggu ,  tetapi  ia  memutuskan  segala  pengikat  itu  dan  ia  dihalau  oleh  setan  itu  ke  tempat-tempat  yang  sunyi.
Maka  marahlah  naga  itu  kepada  perempuan  itu ,  lalu  pergi  memerangi  keturunannya  yang  lain ,  yang  menuruti  hukum-hukum  Allah  dan  memiliki  kesaksian  Yesus.
Ibadah  yang  murni  dan  yang  tak  bercacat  di  hadapan  Allah ,  Bapa  kita ,  ialah  mengunjungi  yatim  piatu  dan  janda-janda  dalam  kesusahan  mereka ,  dan  menjaga  supaya  dirinya  sendiri  tidak  dicemarkan  oleh  dunia.
dan  berkata:  "Cobalah  katakan  kepada  kami ,  hai  Mesias ,  siapakah  yang  memukul  Engkau?"
Jawab  mereka:  "Yesus  dari  Nazaret."  Kata-Nya  kepada  mereka:  "Akulah  Dia."  Yudas  yang  mengkhianati  Dia  berdiri  juga  di  situ  bersama-sama  mereka.
Yang  lain  berkata:  "Itu  bukan  perkataan  orang  yang  kerasukan  setan;  dapatkah  setan  memelekkan  mata  orang-orang  buta?"
Tetapi  jawab  Tuhan  kepadaku:  "Cukuplah  kasih  karunia-Ku  bagimu ,  sebab  justru  dalam  kelemahanlah  kuasa-Ku  menjadi  sempurna."  Sebab  itu  terlebih  suka  aku  bermegah  atas  kelemahanku ,  supaya  kuasa  Kristus  turun  menaungi  aku.
Dan  orang-orang  yang  menahan  Yesus ,  mengolok-olokkan  Dia  dan  memukuli-Nya.
Dan  setelah  mereka  keluar  dari  air ,  Roh  Tuhan  tiba-tiba  melarikan  Filipus  dan  sida-sida  itu  tidak  melihatnya  lagi.  Ia  meneruskan  perjalanannya  dengan  sukacita.
Orang-orang  yang  lewat  di  sana  menghujat  Dia ,  dan  sambil  menggelengkan  kepala  mereka  berkata:  "Hai  Engkau  yang  mau  merubuhkan  Bait  Suci  dan  mau  membangunnya  kembali  dalam  tiga  hari ,
Dan  sesudah  beberapa  waktu  keduanya  tinggal  di  situ ,  saudara-saudara  itu  melepas  mereka  dalam  damai  untuk  kembali  kepada  mereka  yang  mengutusnya.  [
Jadi ,  bilamana  kami  beritakan ,  bahwa  Kristus  dibangkitkan  dari  antara  orang  mati ,  bagaimana  mungkin  ada  di  antara  kamu  yang  mengatakan ,  bahwa  tidak  ada  kebangkitan  orang  mati?
Kata  Petrus  kepada-Nya:  "Biarpun  mereka  semua  tergoncang  imannya ,  aku  tidak."
Setiap  orang  yang  menaruh  pengharapan  itu  kepada-Nya ,  menyucikan  diri  sama  seperti  Dia  yang  adalah  suci.
Tetapi  mereka  sangat  mendesak-Nya ,  katanya:  "Tinggallah  bersama-sama  dengan  kami ,  sebab  hari  telah  menjelang  malam  dan  matahari  hampir  terbenam."  Lalu  masuklah  Ia  untuk  tinggal  bersama-sama  dengan  mereka.
yaitu  kebenaran  Allah  karena  iman  dalam  Yesus  Kristus  bagi  semua  orang  yang  percaya.  Sebab  tidak  ada  perbedaan.
Lalu  Yesus  mengatakan  perumpamaan  ini:  "Seorang  mempunyai  pohon  ara  yang  tumbuh  di  kebun  anggurnya ,  dan  ia  datang  untuk  mencari  buah  pada  pohon  itu ,  tetapi  ia  tidak  menemukannya.
sehingga  dalam  jemaat-jemaat  Allah  kami  sendiri  bermegah  tentang  kamu  karena  ketabahanmu  dan  imanmu  dalam  segala  penganiayaan  dan  penindasan  yang  kamu  derita:
Kita  mempunyai  suatu  mezbah  dan  orang-orang  yang  melayani  kemah  tidak  boleh  makan  dari  apa  yang  di  dalamnya.
Barangsiapa  ditentukan  untuk  ditawan ,  ia  akan  ditawan;  barangsiapa  ditentukan  untuk  dibunuh  dengan  pedang ,  ia  harus  dibunuh  dengan  pedang.  Yang  penting  di  sini  ialah  ketabahan  dan  iman  orang-orang  kudus.
"Hai  Engkau ,  Yesus  orang  Nazaret ,  apa  urusan-Mu  dengan  kami?  Engkau  datang  hendak  membinasakan  kami?  Aku  tahu  siapa  Engkau:  Yang  Kudus  dari  Allah."
Ia  menurunkan  orang-orang  yang  berkuasa  dari  takhtanya  dan  meninggikan  orang-orang  yang  rendah;
Bukankah  sebaliknya  ia  akan  berkata  kepada  hamba  itu:  Sediakanlah  makananku.  Ikatlah  pinggangmu  dan  layanilah  aku  sampai  selesai  aku  makan  dan  minum.  Dan  sesudah  itu  engkau  boleh  makan  dan  minum.
Bagaimana  mungkin  kamu  tidak  mengerti  bahwa  bukan  roti  yang  Kumaksudkan.  Aku  berkata  kepadamu:  Waspadalah  terhadap  ragi  orang  Farisi  dan  Saduki."
sebab  Ia  sedang  mengajar  murid-murid-Nya.  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Anak  Manusia  akan  diserahkan  ke  dalam  tangan  manusia ,  dan  mereka  akan  membunuh  Dia ,  dan  tiga  hari  sesudah  Ia  dibunuh  Ia  akan  bangkit."
Lalu  aku  melihat  seorang  malaikat  turun  dari  sorga  memegang  anak  kunci  jurang  maut  dan  suatu  rantai  besar  di  tangannya;
Sebab ,  menurut  pendapatku ,  Allah  memberikan  kepada  kami ,  para  rasul ,  tempat  yang  paling  rendah ,  sama  seperti  orang-orang  yang  telah  dijatuhi  hukuman  mati ,  sebab  kami  telah  menjadi  tontonan  bagi  dunia ,  bagi  malaikat-malaikat  dan  bagi  manusia.
Sebab  itu ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  sambil  menantikan  semuanya  ini ,  kamu  harus  berusaha ,  supaya  kamu  kedapatan  tak  bercacat  dan  tak  bernoda  di  hadapan-Nya ,  dalam  perdamaian  dengan  Dia.
Dari  Paulus ,  yang  oleh  kehendak  Allah  dipanggil  menjadi  rasul  Kristus  Yesus ,  dan  dari  Sostenes ,  saudara  kita ,
Pada  keesokan  harinya  orang  banyak ,  yang  masih  tinggal  di  seberang ,  melihat  bahwa  di  situ  tidak  ada  perahu  selain  dari  pada  yang  satu  tadi  dan  bahwa  Yesus  tidak  turut  naik  ke  perahu  itu  bersama-sama  dengan  murid-murid-Nya ,  dan  bahwa  murid-murid-Nya  saja  yang  berangkat.
Di  hadapan  Allah  dan  Kristus  Yesus  dan  malaikat-malaikat  pilihan-Nya  kupesankan  dengan  sungguh  kepadamu:  camkanlah  petunjuk  ini  tanpa  prasangka  dan  bertindaklah  dalam  segala  sesuatu  tanpa  memihak.
Bersama-sama  dengan  kami  turut  juga  beberapa  murid  dari  Kaisarea.  Mereka  membawa  kami  ke  rumah  seorang  yang  bernama  Manason.  Ia  dari  Siprus  dan  sudah  lama  menjadi  murid.  Kami  akan  menumpang  di  rumahnya.
Beberapa  hari  kemudian  datanglah  raja  Agripa  dengan  Bernike  ke  Kaisarea  untuk  mengadakan  kunjungan  kehormatan  kepada  Festus.
Karena  itu  marilah  kita ,  yang  sempurna ,  berpikir  demikian.  Dan  jikalau  lain  pikiranmu  tentang  salah  satu  hal ,  hal  itu  akan  dinyatakan  Allah  juga  kepadamu.
Dan  aku  menasihatkan  kamu ,  saudara-saudara ,  supaya  kata-kata  nasihat  ini  kamu  sambut  dengan  rela  hati ,  sekalipun  pendek  saja  suratku  ini  kepada  kamu.
Tetapi  dalam  perintah  itu  dosa  mendapat  kesempatan  untuk  membangkitkan  di  dalam  diriku  rupa-rupa  keinginan;  sebab  tanpa  hukum  Taurat  dosa  mati.
Dan  Aku  berkata  kepadamu ,  dan  kata-Ku  ini  benar:  Pada  zaman  Elia  terdapat  banyak  perempuan  janda  di  Israel  ketika  langit  tertutup  selama  tiga  tahun  dan  enam  bulan  dan  ketika  bahaya  kelaparan  yang  hebat  menimpa  seluruh  negeri.
Karena:  "bumi  serta  segala  isinya  adalah  milik  Tuhan."
berkenan  menyatakan  Anak-Nya  di  dalam  aku ,  supaya  aku  memberitakan  Dia  di  antara  bangsa-bangsa  bukan  Yahudi ,  maka  sesaat  pun  aku  tidak  minta  pertimbangan  kepada  manusia;
Mereka  diantarkan  oleh  jemaat  sampai  ke  luar  kota ,  lalu  mereka  berjalan  melalui  Fenisia  dan  Samaria ,  dan  di  tempat-tempat  itu  mereka  menceriterakan  tentang  pertobatan  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah.  Hal  itu  sangat  menggembirakan  hati  saudara-saudara  di  situ.
Lalu  malaikat  yang  keenam  meniup  sangkakalanya ,  dan  aku  mendengar  suatu  suara  keluar  dari  keempat  tanduk  mezbah  emas  yang  di  hadapan  Allah ,
Jadi ,  kalau  seluruh  Jemaat  berkumpul  bersama-sama  dan  tiap-tiap  orang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  lalu  masuklah  orang-orang  luar  atau  orang-orang  yang  tidak  beriman ,  tidakkah  akan  mereka  katakan ,  bahwa  kamu  gila?
Kata  mereka  kepada  perempuan  itu:  "Engkau  mengigau."  Akan  tetapi  ia  tetap  mengatakan ,  bahwa  benar-benar  demikian.  Kata  mereka:  "Itu  malaikatnya."
Ketika  orang  banyak  berbondong-bondong  datang ,  yaitu  orang-orang  yang  dari  kota  ke  kota  menggabungkan  diri  pada  Yesus ,  berkatalah  Ia  dalam  suatu  perumpamaan:
Raja  Herodes  juga  mendengar  tentang  Yesus ,  sebab  nama-Nya  sudah  terkenal  dan  orang  mengatakan:  "Yohanes  Pembaptis  sudah  bangkit  dari  antara  orang  mati  dan  itulah  sebabnya  kuasa-kuasa  itu  bekerja  di  dalam  Dia."
Barangsiapa  mengaku ,  bahwa  Yesus  adalah  Anak  Allah ,  Allah  tetap  berada  di  dalam  dia  dan  dia  di  dalam  Allah.
supaya  kamu  berbahagia  dan  panjang  umurmu  di  bumi.
Jadi  seluruh  kaum  Israel  harus  tahu  dengan  pasti ,  bahwa  Allah  telah  membuat  Yesus ,  yang  kamu  salibkan  itu ,  menjadi  Tuhan  dan  Kristus."
sebab  itu  aku  juga  menganggap  diriku  tidak  layak  untuk  datang  kepada-Mu.  Tetapi  katakan  saja  sepatah  kata ,  maka  hambaku  itu  akan  sembuh.
untuk  melaksanakan  segala  sesuatu  yang  telah  Engkau  tentukan  dari  semula  oleh  kuasa  dan  kehendak-Mu.
Dan  di  atas  semuanya  itu:  kenakanlah  kasih ,  sebagai  pengikat  yang  mempersatukan  dan  menyempurnakan.
Akan  tetapi ,  waktu  mereka  sedang  pergi  untuk  membelinya ,  datanglah  mempelai  itu  dan  mereka  yang  telah  siap  sedia  masuk  bersama-sama  dengan  dia  ke  ruang  perjamuan  kawin ,  lalu  pintu  ditutup.
Jawab  Petrus:  "Dari  orang  asing!"  Maka  kata  Yesus  kepadanya:  "Jadi  bebaslah  rakyatnya.
Jawab  Yesus:  "Apakah  sebabnya  engkau  bertanya  kepada-Ku  tentang  apa  yang  baik?  Hanya  Satu  yang  baik.  Tetapi  jikalau  engkau  ingin  masuk  ke  dalam  hidup ,  turutilah  segala  perintah  Allah."
Sambil  berkata  demikian ,  Ia  memperlihatkan  tangan  dan  kaki-Nya  kepada  mereka.
Sesudah  Ia  mengatakan  demikian ,  terangkatlah  Ia  disaksikan  oleh  mereka ,  dan  awan  menutup-Nya  dari  pandangan  mereka.
Dan  setelah  selesai  semua  yang  harus  dilakukan  menurut  hukum  Tuhan ,  kembalilah  mereka  ke  kota  kediamannya ,  yaitu  kota  Nazaret  di  Galilea.
Demikianlah  kata  Yesus.  Lalu  Ia  menengadah  ke  langit  dan  berkata:  "Bapa ,  telah  tiba  saatnya;  permuliakanlah  Anak-Mu ,  supaya  Anak-Mu  mempermuliakan  Engkau.
Lalu  Yesus  menjawab  mereka:  "Tidakkah  kamu  baca  apa  yang  dilakukan  oleh  Daud ,  ketika  ia  dan  mereka  yang  mengikutinya  lapar ,
Lalu  Ia  menyuruh  orang  banyak  itu  duduk  di  tanah.  Sesudah  itu  Ia  mengambil  ketujuh  roti  itu ,  mengucap  syukur ,  memecah-mecahkannya  dan  memberikannya  kepada  murid-murid-Nya  untuk  dibagi-bagikan ,  dan  mereka  memberikannya  kepada  orang  banyak.
Dan  malaikat  yang  kulihat  berdiri  di  atas  laut  dan  di  atas  bumi ,  mengangkat  tangan  kanannya  ke  langit ,
Berikanlah  kami  setiap  hari  makanan  kami  yang  secukupnya
Sebab  banyak  yang  dipanggil ,  tetapi  sedikit  yang  dipilih."
Sebab:  "Semua  yang  hidup  adalah  seperti  rumput  dan  segala  kemuliaannya  seperti  bunga  rumput ,  rumput  menjadi  kering ,  dan  bunga  gugur ,
Sebab  barangsiapa  menyangkal  Anak ,  ia  juga  tidak  memiliki  Bapa.  Barangsiapa  mengaku  Anak ,  ia  juga  memiliki  Bapa.
Mereka  ini  memberitakan  Kristus  karena  kasih ,  sebab  mereka  tahu ,  bahwa  aku  ada  di  sini  untuk  membela  Injil ,
Yesus  berkata  kepadanya:  "Serigala  mempunyai  liang  dan  burung  mempunyai  sarang ,  tetapi  Anak  Manusia  tidak  mempunyai  tempat  untuk  meletakkan  kepala-Nya."
Kemudian  datanglah  Petrus  dan  berkata  kepada  Yesus:  "Tuhan ,  sampai  berapa  kali  aku  harus  mengampuni  saudaraku  jika  ia  berbuat  dosa  terhadap  aku?  Sampai  tujuh  kali?"
Tetapi ,  masakan  kita  katakan:  Dari  manusia!"  Sebab  mereka  takut  kepada  orang  banyak ,  karena  semua  orang  menganggap  bahwa  Yohanes  betul-betul  seorang  nabi.
Ketika  Yohanes  mendapat  kabar  tentang  segala  peristiwa  itu  dari  murid-muridnya ,
Karena  itu  kepala  pasukan  memberi  perintah  untuk  membawa  Paulus  ke  markas  dan  menyuruh  memeriksa  dan  menyesah  dia ,  supaya  dapat  diketahui  apa  sebabnya  orang  banyak  itu  berteriak-teriak  sedemikian  terhadap  dia.
Hal  itu  tidak  usah  mengherankan ,  sebab  Iblis  pun  menyamar  sebagai  malaikat  Terang.
Sebab  mereka  mendidik  kita  dalam  waktu  yang  pendek  sesuai  dengan  apa  yang  mereka  anggap  baik ,  tetapi  Dia  menghajar  kita  untuk  kebaikan  kita ,  supaya  kita  beroleh  bagian  dalam  kekudusan-Nya.
dan  Aku  berkata  kepadamu:  Elia  sudah  datang ,  tetapi  orang  tidak  mengenal  dia ,  dan  memperlakukannya  menurut  kehendak  mereka.  Demikian  juga  Anak  Manusia  akan  menderita  oleh  mereka."
Lalu  kata  Yesus:  "Siapa  yang  menjamah  Aku?"  Dan  karena  tidak  ada  yang  mengakuinya ,  berkatalah  Petrus:  "Guru ,  orang  banyak  mengerumuni  dan  mendesak  Engkau."
Dalam  Tuhan  aku  yakin  tentang  kamu ,  bahwa  kamu  tidak  mempunyai  pendirian  lain  dari  pada  pendirian  ini.  Tetapi  barangsiapa  yang  mengacaukan  kamu ,  ia  akan  menanggung  hukumannya ,  siapa  pun  juga  dia.
Dan  jika  ada  orang  bertanya  kepadamu:  Mengapa  kamu  melepaskannya?  jawablah  begini:  Tuhan  memerlukannya."
Tetapi  banyak  orang  yang  terdahulu  akan  menjadi  yang  terakhir  dan  yang  terakhir  akan  menjadi  yang  terdahulu."
Mereka  bertekun  dalam  pengajaran  rasul-rasul  dan  dalam  persekutuan.  Dan  mereka  selalu  berkumpul  untuk  memecahkan  roti  dan  berdoa.
Itulah  sebabnya  tanah  itu  sampai  pada  hari  ini  disebut  Tanah  Darah.
Tetapi  yang  dimaksudkan-Nya  dengan  Bait  Allah  ialah  tubuh-Nya  sendiri.
seorang  kepala  keluarga  yang  baik ,  disegani  dan  dihormati  oleh  anak-anaknya.
Dan  rahmat-Nya  turun-temurun  atas  orang  yang  takut  akan  Dia.
Simon  Petrus  naik  ke  perahu  lalu  menghela  jala  itu  ke  darat ,  penuh  ikan-ikan  besar:  seratus  lima  puluh  tiga  ekor  banyaknya ,  dan  sungguhpun  sebanyak  itu ,  jala  itu  tidak  koyak.
Paulus  dan  Barnabas  memberitakan  Injil  di  kota  itu  dan  memperoleh  banyak  murid.  Lalu  kembalilah  mereka  ke  Listra ,  Ikonium  dan  Antiokhia.
Hal  itu  dikatakannya  bukan  karena  ia  memperhatikan  nasib  orang-orang  miskin ,  melainkan  karena  ia  adalah  seorang  pencuri;  ia  sering  mengambil  uang  yang  disimpan  dalam  kas  yang  dipegangnya.
Jawab-Nya:  "Kepadamu  telah  diberikan  rahasia  Kerajaan  Allah ,  tetapi  kepada  orang-orang  luar  segala  sesuatu  disampaikan  dalam  perumpamaan ,
Setelah  hari  malam ,  Yesus  duduk  makan  bersama-sama  dengan  kedua  belas  murid  itu.
Bantulah  dalam  kekurangan  orang-orang  kudus  dan  usahakanlah  dirimu  untuk  selalu  memberikan  tumpangan!
Dan  kamu ,  apa  yang  telah  kamu  dengar  dari  mulanya ,  itu  harus  tetap  tinggal  di  dalam  kamu.  Jika  apa  yang  telah  kamu  dengar  dari  mulanya  itu  tetap  tinggal  di  dalam  kamu ,  maka  kamu  akan  tetap  tinggal  di  dalam  Anak  dan  di  dalam  Bapa.
Tetapi  sesaat  pun  kami  tidak  mau  mundur  dan  tunduk  kepada  mereka ,  agar  kebenaran  Injil  dapat  tinggal  tetap  pada  kamu.
Ketika  Yesus  melihat  orang  banyak  mengelilingi-Nya ,  Ia  menyuruh  bertolak  ke  seberang.
Sebab  apabila  orang  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  orang  tidak  kawin  dan  tidak  dikawinkan  melainkan  hidup  seperti  malaikat  di  sorga.
Berbahagialah  kamu ,  jika  karena  Aku  kamu  dicela  dan  dianiaya  dan  kepadamu  difitnahkan  segala  yang  jahat.
Kemudian  dari  pada  itu  aku  mendengar  seperti  suara  yang  nyaring  dari  himpunan  besar  orang  banyak  di  sorga ,  katanya:  "Haleluya!  Keselamatan  dan  kemuliaan  dan  kekuasaan  adalah  pada  Allah  kita ,
Karena  itu  bersukacitalah ,  hai  sorga  dan  hai  kamu  sekalian  yang  diam  di  dalamnya ,  celakalah  kamu ,  hai  bumi  dan  laut!  karena  Iblis  telah  turun  kepadamu ,  dalam  geramnya  yang  dahsyat ,  karena  ia  tahu ,  bahwa  waktunya  sudah  singkat."
Kalau  ada  seorang  di  antara  kamu  yang  menderita ,  baiklah  ia  berdoa!  Kalau  ada  seorang  yang  bergembira  baiklah  ia  menyanyi!
Dan  pedagang-pedagang  di  bumi  menangis  dan  berkabung  karena  dia ,  sebab  tidak  ada  orang  lagi  yang  membeli  barang-barang  mereka ,
"Hati-hatilah  dan  berjaga-jagalah!  Sebab  kamu  tidak  tahu  bilamanakah  waktunya  tiba.
melainkan  pergilah  kepada  domba-domba  yang  hilang  dari  umat  Israel.
Orang-orang  yang  menerima  perkataannya  itu  memberi  diri  dibaptis  dan  pada  hari  itu  jumlah  mereka  bertambah  kira-kira  tiga  ribu  jiwa.
Waktu  Yesus  masih  berbicara ,  muncullah  Yudas ,  salah  seorang  dari  kedua  belas  murid  itu ,  dan  bersama-sama  dia  serombongan  orang  yang  membawa  pedang  dan  pentung ,  disuruh  oleh  imam-imam  kepala ,  ahli-ahli  Taurat  dan  tua-tua.
Tetapi  orang  banyak  di  kota  itu  terbelah  menjadi  dua:  ada  yang  memihak  kepada  orang  Yahudi ,  ada  pula  yang  memihak  kepada  kedua  rasul  itu.
Sebab  Aku  datang  untuk  memisahkan  orang  dari  ayahnya ,  anak  perempuan  dari  ibunya ,  menantu  perempuan  dari  ibu  mertuanya ,
Karena  itu ,  saudara-saudaraku ,  berusahalah  sungguh-sungguh ,  supaya  panggilan  dan  pilihanmu  makin  teguh.  Sebab  jikalau  kamu  melakukannya ,  kamu  tidak  akan  pernah  tersandung.
Kami  katakan  ini  karena  kami  dengar ,  bahwa  ada  orang  yang  tidak  tertib  hidupnya  dan  tidak  bekerja ,  melainkan  sibuk  dengan  hal-hal  yang  tidak  berguna.
Pada  waktu  ia  menabur ,  sebagian  benih  itu  jatuh  di  pinggir  jalan ,  lalu  datanglah  burung  dan  memakannya  sampai  habis.
Adalah  lebih  baik  baginya  jika  sebuah  batu  kilangan  diikatkan  pada  lehernya ,  lalu  ia  dilemparkan  ke  dalam  laut ,  dari  pada  menyesatkan  salah  satu  dari  orang-orang  yang  lemah  ini.
Demikian  juga ,  jika  kamu  melihat  semuanya  ini ,  ketahuilah ,  bahwa  waktunya  sudah  dekat ,  sudah  di  ambang  pintu.
Sebab  kami  tidak  sama  dengan  banyak  orang  lain  yang  mencari  keuntungan  dari  firman  Allah.  Sebaliknya  dalam  Kristus  kami  berbicara  sebagaimana  mestinya  dengan  maksud-maksud  murni  atas  perintah  Allah  dan  di  hadapan-Nya.
Jawabnya:  Aku  berkata  kepadamu:  Setiap  orang  yang  mempunyai ,  kepadanya  akan  diberi ,  tetapi  siapa  yang  tidak  mempunyai ,  dari  padanya  akan  diambil ,  juga  apa  yang  ada  padanya.
Jawabnya:  "Memang  membayar."  Dan  ketika  Petrus  masuk  rumah ,  Yesus  mendahuluinya  dengan  pertanyaan:  "Apakah  pendapatmu ,  Simon?  Dari  siapakah  raja-raja  dunia  ini  memungut  bea  dan  pajak?  Dari  rakyatnya  atau  dari  orang  asing?"
Aku  menanam ,  Apolos  menyiram ,  tetapi  Allah  yang  memberi  pertumbuhan.
Sebab  sama  seperti  maut  datang  karena  satu  orang  manusia ,  demikian  juga  kebangkitan  orang  mati  datang  karena  satu  orang  manusia.
Tetapi  orang-orang  mati  yang  lain  tidak  bangkit  sebelum  berakhir  masa  yang  seribu  tahun  itu.  Inilah  kebangkitan  pertama.
Maka  marahlah  anak  sulung  itu  dan  ia  tidak  mau  masuk.  Lalu  ayahnya  keluar  dan  berbicara  dengan  dia.
Dan  aku  melihat  suatu  tanda  lain  di  langit ,  besar  dan  ajaib:  tujuh  malaikat  dengan  tujuh  malapetaka  terakhir ,  karena  dengan  itu  berakhirlah  murka  Allah.
Sebab  dahulu  telah  muncul  si  Teudas ,  yang  mengaku  dirinya  seorang  istimewa  dan  ia  mempunyai  kira-kira  empat  ratus  orang  pengikut;  tetapi  ia  dibunuh  dan  cerai-berailah  seluruh  pengikutnya  dan  lenyap.
Dan  ketika  sudah  tiba  musimnya ,  ia  menyuruh  seorang  hamba  kepada  penggarap-penggarap  itu  untuk  menerima  sebagian  dari  hasil  kebun  itu  dari  mereka.
Ketika  tiba  saatnya ,  Yesus  duduk  makan  bersama-sama  dengan  rasul-rasul-Nya.
Pada  jam  dua  belas ,  kegelapan  meliputi  seluruh  daerah  itu  dan  berlangsung  sampai  jam  tiga.
Baik  perkataanku  maupun  pemberitaanku  tidak  kusampaikan  dengan  kata-kata  hikmat  yang  meyakinkan ,  tetapi  dengan  keyakinan  akan  kekuatan  Roh ,
Tetapi  kalau  seorang  berkata  kepadamu:  "Itu  persembahan  berhala!"  janganlah  engkau  memakannya ,  oleh  karena  dia  yang  mengatakan  hal  itu  kepadamu  dan  karena  keberatan-keberatan  hati  nurani.
Simon  yang  juga  diberi-Nya  nama  Petrus ,  dan  Andreas  saudara  Simon ,  Yakobus  dan  Yohanes ,  Filipus  dan  Bartolomeus ,
Percayakah  engkau ,  raja  Agripa ,  kepada  para  nabi?  Aku  tahu ,  bahwa  engkau  percaya  kepada  mereka."
"Hendaklah  pinggangmu  tetap  berikat  dan  pelitamu  tetap  menyala.
bukan  seperti  Kain ,  yang  berasal  dari  si  jahat  dan  yang  membunuh  adiknya.  Dan  apakah  sebabnya  ia  membunuhnya?  Sebab  segala  perbuatannya  jahat  dan  perbuatan  adiknya  benar.
"Apa  urusan-Mu  dengan  kami ,  hai  Yesus  orang  Nazaret?  Engkau  datang  hendak  membinasakan  kami?  Aku  tahu  siapa  Engkau:  Yang  Kudus  dari  Allah."
Adapun  hari  waktu  Yesus  mengaduk  tanah  dan  memelekkan  mata  orang  itu ,  adalah  hari  Sabat.
Yohanes  memakai  jubah  bulu  unta  dan  ikat  pinggang  kulit ,  dan  makanannya  belalang  dan  madu  hutan.
Orang-orang  yang  di  pinggir  jalan ,  tempat  firman  itu  ditaburkan ,  ialah  mereka  yang  mendengar  firman ,  lalu  datanglah  Iblis  dan  mengambil  firman  yang  baru  ditaburkan  di  dalam  mereka.
Akan  tetapi ,  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  yang  satu  ini  tidak  boleh  kamu  lupakan ,  yaitu ,  bahwa  di  hadapan  Tuhan  satu  hari  sama  seperti  seribu  tahun  dan  seribu  tahun  sama  seperti  satu  hari.
Tetapi  Melkisedek ,  yang  bukan  keturunan  mereka ,  memungut  persepuluhan  dari  Abraham  dan  memberkati  dia ,  walaupun  ia  adalah  pemilik  janji.
sehingga  hidupmu  layak  di  hadapan-Nya  serta  berkenan  kepada-Nya  dalam  segala  hal ,  dan  kamu  memberi  buah  dalam  segala  pekerjaan  yang  baik  dan  bertumbuh  dalam  pengetahuan  yang  benar  tentang  Allah ,
Karena  itu  segera  kusuruh  orang  kepadamu ,  dan  dengan  senang  hati  engkau  telah  datang.  Sekarang  kami  semua  sudah  hadir  di  sini  di  hadapan  Allah  untuk  mendengarkan  apa  yang  ditugaskan  Allah  kepadamu."
Namun  banyak  juga  di  antara  pemimpin  yang  percaya  kepada-Nya ,  tetapi  oleh  karena  orang-orang  Farisi  mereka  tidak  mengakuinya  berterus  terang ,  supaya  mereka  jangan  dikucilkan.
Karena  semua  yang  diciptakan  Allah  itu  baik  dan  suatu  pun  tidak  ada  yang  haram ,  jika  diterima  dengan  ucapan  syukur ,
Dan  aku  mendengar  semua  makhluk  yang  di  sorga  dan  yang  di  bumi  dan  yang  di  bawah  bumi  dan  yang  di  laut  dan  semua  yang  ada  di  dalamnya ,  berkata:  "Bagi  Dia  yang  duduk  di  atas  takhta  dan  bagi  Anak  Domba ,  adalah  puji-pujian  dan  hormat  dan  kemuliaan  dan  kuasa  sampai  selama-lamanya!"
Salam  kepada  kamu  dari  Aristarkhus ,  temanku  sepenjara  dan  dari  Markus ,  kemenakan  Barnabas  —  tentang  dia  kamu  telah  menerima  pesan;  terimalah  dia ,  apabila  dia  datang  kepadamu  —
Selama  beberapa  waktu  jemaat  di  seluruh  Yudea ,  Galilea  dan  Samaria  berada  dalam  keadaan  damai.  Jemaat  itu  dibangun  dan  hidup  dalam  takut  akan  Tuhan.  Jumlahnya  makin  bertambah  besar  oleh  pertolongan  dan  penghiburan  Roh  Kudus.
Jawab  Yesus  kepadanya:  "Kasihilah  Tuhan ,  Allahmu ,  dengan  segenap  hatimu  dan  dengan  segenap  jiwamu  dan  dengan  segenap  akal  budimu.
melainkan  suka  memberi  tumpangan ,  suka  akan  yang  baik ,  bijaksana ,  adil ,  saleh ,  dapat  menguasai  diri
Jika  demikian ,  apakah  yang  hendak  kita  katakan?  Apakah  Allah  tidak  adil?  Mustahil!
Firman  Tuhan:  "Mari ,  pergilah  ke  jalan  yang  bernama  Jalan  Lurus ,  dan  carilah  di  rumah  Yudas  seorang  dari  Tarsus  yang  bernama  Saulus.  Ia  sekarang  berdoa ,
Dari  kasihmu  sudah  kuperoleh  kegembiraan  besar  dan  kekuatan ,  sebab  hati  orang-orang  kudus  telah  kauhiburkan ,  saudaraku.
Kata  Agripa  kepada  Festus:  "Orang  itu  sebenarnya  sudah  dapat  dibebaskan  sekiranya  ia  tidak  naik  banding  kepada  Kaisar."
Sebab  itu ,  perempuan  harus  memakai  tanda  wibawa  di  kepalanya  oleh  karena  para  malaikat.
Mereka  meninggalkan  orang  banyak  itu  lalu  bertolak  dan  membawa  Yesus  beserta  dengan  mereka  dalam  perahu  di  mana  Yesus  telah  duduk  dan  perahu-perahu  lain  juga  menyertai  Dia.
Simon  Petrus  dan  seorang  murid  lain  mengikuti  Yesus.  Murid  itu  mengenal  Imam  Besar  dan  ia  masuk  bersama-sama  dengan  Yesus  ke  halaman  istana  Imam  Besar ,
Tetapi  manusia  lain ,  yang  tidak  mati  oleh  malapetaka  itu ,  tidak  juga  bertobat  dari  perbuatan  tangan  mereka:  mereka  tidak  berhenti  menyembah  roh-roh  jahat  dan  berhala-berhala  dari  emas  dan  perak ,  dari  tembaga ,  batu  dan  kayu  yang  tidak  dapat  melihat  atau  mendengar  atau  berjalan ,
Sebab  mereka  adalah  orang  Israel ,  mereka  telah  diangkat  menjadi  anak ,  dan  mereka  telah  menerima  kemuliaan ,  dan  perjanjian-perjanjian ,  dan  hukum  Taurat ,  dan  ibadah ,  dan  janji-janji.
"Siapakah  di  antara  kamu  yang  mempunyai  seratus  ekor  domba ,  dan  jikalau  ia  kehilangan  seekor  di  antaranya ,  tidak  meninggalkan  yang  sembilan  puluh  sembilan  ekor  di  padang  gurun  dan  pergi  mencari  yang  sesat  itu  sampai  ia  menemukannya?
Maka  tersiarlah  kabar  tentang  Yesus  di  seluruh  Yudea  dan  di  seluruh  daerah  sekitarnya.
Ingatkanlah  mereka  supaya  mereka  tunduk  pada  pemerintah  dan  orang-orang  yang  berkuasa ,  taat  dan  siap  untuk  melakukan  setiap  pekerjaan  yang  baik.
Sebab  kamu  sabar  saja ,  jika  ada  seorang  datang  memberitakan  Yesus  yang  lain  dari  pada  yang  telah  kami  beritakan ,  atau  memberikan  kepada  kamu  roh  yang  lain  dari  pada  yang  telah  kamu  terima  atau  Injil  yang  lain  dari  pada  yang  telah  kamu  terima.
Ketika  mereka  mendengar  hal  itu ,  mereka  menjadi  tenang ,  lalu  memuliakan  Allah ,  katanya:  "Jadi  kepada  bangsa-bangsa  lain  juga  Allah  mengaruniakan  pertobatan  yang  memimpin  kepada  hidup."
Simon ,  Simon ,  lihat ,  Iblis  telah  menuntut  untuk  menampi  kamu  seperti  gandum ,
Tetapi  orang-Ku  yang  benar  akan  hidup  oleh  iman ,  dan  apabila  ia  mengundurkan  diri ,  maka  Aku  tidak  berkenan  kepadanya."
Karena  orang-orang  miskin  selalu  ada  padamu ,  tetapi  Aku  tidak  akan  selalu  bersama-sama  kamu.
Ketika  orang-orang  itu  melihat  mujizat  yang  telah  diadakan-Nya ,  mereka  berkata:  "Dia  ini  adalah  benar-benar  Nabi  yang  akan  datang  ke  dalam  dunia."
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Akulah  roti  hidup;  barangsiapa  datang  kepada-Ku ,  ia  tidak  akan  lapar  lagi ,  dan  barangsiapa  percaya  kepada-Ku ,  ia  tidak  akan  haus  lagi.
Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Pergilah!"  Lalu  keluarlah  mereka  dan  masuk  ke  dalam  babi-babi  itu.  Maka  terjunlah  seluruh  kawanan  babi  itu  dari  tepi  jurang  ke  dalam  danau  dan  mati  di  dalam  air.
Dan  meskipun  mereka  tidak  menemukan  sesuatu  yang  dapat  menjadi  alasan  untuk  hukuman  mati  itu ,  namun  mereka  telah  meminta  kepada  Pilatus  supaya  Ia  dibunuh.
Sampaikanlah  salam  kami  kepada  semua  saudara  dengan  cium  yang  kudus.
"Kamu  tahu ,  bahwa  dua  hari  lagi  akan  dirayakan  Paskah ,  maka  Anak  Manusia  akan  diserahkan  untuk  disalibkan."
Jangan  sesat!  Allah  tidak  membiarkan  diri-Nya  dipermainkan.  Karena  apa  yang  ditabur  orang ,  itu  juga  yang  akan  dituainya.
Katanya  kepada  mereka:  "Sudahkah  kamu  menerima  Roh  Kudus ,  ketika  kamu  menjadi  percaya?"  Akan  tetapi  mereka  menjawab  dia:  "Belum ,  bahkan  kami  belum  pernah  mendengar ,  bahwa  ada  Roh  Kudus."
dan  mereka  merundingkan  suatu  rencana  untuk  menangkap  Yesus  dengan  tipu  muslihat  dan  untuk  membunuh  Dia.
Hai  kamu  keturunan  ular  beludak ,  bagaimanakah  kamu  dapat  mengucapkan  hal-hal  yang  baik ,  sedangkan  kamu  sendiri  jahat?  Karena  yang  diucapkan  mulut  meluap  dari  hati.
Lima  hari  kemudian  datanglah  Imam  Besar  Ananias  bersama-sama  dengan  beberapa  orang  tua-tua  dan  seorang  pengacara  bernama  Tertulus.  Mereka  menghadap  wali  negeri  dan  menyampaikan  dakwaan  mereka  terhadap  Paulus.
Ketika  aku  berada  di  Yerusalem ,  imam-imam  kepala  dan  tua-tua  orang  Yahudi  mengajukan  dakwaan  terhadap  orang  itu  dan  meminta  supaya  ia  dihukum.
Sebab  aku  dapat  memberi  kesaksian  tentang  dia ,  bahwa  ia  sangat  bersusah  payah  untuk  kamu  dan  untuk  mereka  yang  di  Laodikia  dan  Hierapolis.
Dan  setelah  membinasakan  tujuh  bangsa  di  tanah  Kanaan ,  Ia  membagi-bagikan  tanah  itu  kepada  mereka  untuk  menjadi  warisan  mereka
"Tetapi  kepada  kamu ,  yang  mendengarkan  Aku ,  Aku  berkata:  Kasihilah  musuhmu ,  berbuatlah  baik  kepada  orang  yang  membenci  kamu;
Mereka  segera  pergi  dari  kubur  itu ,  dengan  takut  dan  dengan  sukacita  yang  besar  dan  berlari  cepat-cepat  untuk  memberitahukannya  kepada  murid-murid  Yesus.
Lalu  Ia  berkata:  "Sebab  itu  telah  Kukatakan  kepadamu:  Tidak  ada  seorang  pun  dapat  datang  kepada-Ku ,  kalau  Bapa  tidak  mengaruniakannya  kepadanya."
dan  orang-orang  yang  menangis  seolah-olah  tidak  menangis;  dan  orang-orang  yang  bergembira  seolah-olah  tidak  bergembira;  dan  orang-orang  yang  membeli  seolah-olah  tidak  memiliki  apa  yang  mereka  beli;
Hal  ini  kukatakan  untuk  memalukan  kamu.  Tidak  adakah  seorang  di  antara  kamu  yang  berhikmat ,  yang  dapat  mengurus  perkara-perkara  dari  saudara-saudaranya?
Dan  waktu  Ia  berkata  demikian ,  semua  lawan-Nya  merasa  malu  dan  semua  orang  banyak  bersukacita  karena  segala  perkara  mulia ,  yang  telah  dilakukan-Nya.
berikanlah  kepadanya  siksaan  dan  perkabungan ,  sebanyak  kemuliaan  dan  kemewahan ,  yang  telah  ia  nikmati.  Sebab  ia  berkata  di  dalam  hatinya:  Aku  bertakhta  seperti  ratu ,  aku  bukan  janda ,  dan  aku  tidak  akan  pernah  berkabung.
Tetapi  setelah  mereka  mendapat  jaminan  dari  Yason  dan  dari  saudara-saudara  lain ,  mereka  pun  dilepaskan.
Ketika  Yesus  sedang  berjalan  menyusur  danau  Galilea ,  Ia  melihat  Simon  dan  Andreas ,  saudara  Simon.  Mereka  sedang  menebarkan  jala  di  danau ,  sebab  mereka  penjala  ikan.
Mengenai  diriku ,  darahku  sudah  mulai  dicurahkan  sebagai  persembahan  dan  saat  kematianku  sudah  dekat.
Yang  empunya  mempelai  perempuan ,  ialah  mempelai  laki-laki;  tetapi  sahabat  mempelai  laki-laki ,  yang  berdiri  dekat  dia  dan  yang  mendengarkannya ,  sangat  bersukacita  mendengar  suara  mempelai  laki-laki  itu.  Itulah  sukacitaku ,  dan  sekarang  sukacitaku  itu  penuh.
Tetapi  Maria  Magdalena  dan  Maria  yang  lain  tinggal  di  situ  duduk  di  depan  kubur  itu.
Karena  kepada  siapakah  di  antara  malaikat-malaikat  itu  pernah  Ia  katakan:  "Anak-Ku  Engkau!  Engkau  telah  Kuperanakkan  pada  hari  ini?"  dan  "Aku  akan  menjadi  Bapa-Nya ,  dan  Ia  akan  menjadi  Anak-Ku?"
mereka  suka  duduk  di  tempat  terhormat  dalam  perjamuan  dan  di  tempat  terdepan  di  rumah  ibadat;
Sebab ,  jikalau  imamat  berubah ,  dengan  sendirinya  akan  berubah  pula  hukum  Taurat  itu.
Sunat  memang  ada  gunanya ,  jika  engkau  mentaati  hukum  Taurat;  tetapi  jika  engkau  melanggar  hukum  Taurat ,  maka  sunatmu  tidak  ada  lagi  gunanya.
Aku  datang  bukan  untuk  memanggil  orang  benar ,  tetapi  orang  berdosa ,  supaya  mereka  bertobat."
Dan  siapakah  yang  Ia  murkai  empat  puluh  tahun  lamanya?  Bukankah  mereka  yang  berbuat  dosa  dan  yang  mayatnya  bergelimpangan  di  padang  gurun?
Orang  yang  demikian  janganlah  mengira ,  bahwa  ia  akan  menerima  sesuatu  dari  Tuhan.
Sebab ,  jika  darah  domba  jantan  dan  darah  lembu  jantan  dan  percikan  abu  lembu  muda  menguduskan  mereka  yang  najis ,  sehingga  mereka  disucikan  secara  lahiriah ,
Sebab  bukan  apa  yang  aku  kehendaki ,  yaitu  yang  baik ,  yang  aku  perbuat ,  melainkan  apa  yang  tidak  aku  kehendaki ,  yaitu  yang  jahat ,  yang  aku  perbuat.
Sebab  jika  seorang  berbuat  baik ,  ia  tidak  usah  takut  kepada  pemerintah ,  hanya  jika  ia  berbuat  jahat.  Maukah  kamu  hidup  tanpa  takut  terhadap  pemerintah?  Perbuatlah  apa  yang  baik  dan  kamu  akan  beroleh  pujian  dari  padanya.
Sebab  barangsiapa  telah  masuk  ke  tempat  perhentian-Nya ,  ia  sendiri  telah  berhenti  dari  segala  pekerjaannya ,  sama  seperti  Allah  berhenti  dari  pekerjaan-Nya.
Juga  debu  kotamu  yang  melekat  pada  kaki  kami ,  kami  kebaskan  di  depanmu;  tetapi  ketahuilah  ini:  Kerajaan  Allah  sudah  dekat.
Berdasarkan  kasih  karunia  yang  dianugerahkan  kepadaku ,  aku  berkata  kepada  setiap  orang  di  antara  kamu:  Janganlah  kamu  memikirkan  hal-hal  yang  lebih  tinggi  dari  pada  yang  patut  kamu  pikirkan ,  tetapi  hendaklah  kamu  berpikir  begitu  rupa ,  sehingga  kamu  menguasai  diri  menurut  ukuran  iman ,  yang  dikaruniakan  Allah  kepada  kamu  masing-masing.
Sesudah  itu  Ia  mengambil  cawan ,  mengucap  syukur  lalu  memberikannya  kepada  mereka ,  dan  mereka  semuanya  minum  dari  cawan  itu.
Dan  kamu  tahu ,  bahwa  Ia  telah  menyatakan  diri-Nya ,  supaya  Ia  menghapus  segala  dosa ,  dan  di  dalam  Dia  tidak  ada  dosa.
Sebab  bersunat  atau  tidak  bersunat  tidak  penting.  Yang  penting  ialah  mentaati  hukum-hukum  Allah.
Setelah  kami  tiba  di  Roma ,  Paulus  diperbolehkan  tinggal  dalam  rumah  sendiri  bersama-sama  seorang  prajurit  yang  mengawalnya.
Maka  berteriaklah  mereka:  "Enyahkan  Dia!  Enyahkan  Dia!  Salibkan  Dia!"  Kata  Pilatus  kepada  mereka:  "Haruskah  aku  menyalibkan  rajamu?"  Jawab  imam-imam  kepala:  "Kami  tidak  mempunyai  raja  selain  dari  pada  Kaisar!"
Sebab  Allah  berfirman:  Hormatilah  ayahmu  dan  ibumu;  dan  lagi:  Siapa  yang  mengutuki  ayahnya  atau  ibunya  pasti  dihukum  mati.
Awasilah  dirimu  sendiri  dan  awasilah  ajaranmu.  Bertekunlah  dalam  semuanya  itu ,  karena  dengan  berbuat  demikian  engkau  akan  menyelamatkan  dirimu  dan  semua  orang  yang  mendengar  engkau.
Dan  perempuan-perempuan  yang  datang  bersama-sama  dengan  Yesus  dari  Galilea ,  ikut  serta  dan  mereka  melihat  kubur  itu  dan  bagaimana  mayat-Nya  dibaringkan.
Karena  iman  maka  Yusuf  menjelang  matinya  memberitakan  tentang  keluarnya  orang-orang  Israel  dan  memberi  pesan  tentang  tulang-belulangnya.
Itulah  sebabnya  aku  selalu  terhalang  untuk  mengunjungi  kamu.
Biarkanlah  keduanya  tumbuh  bersama  sampai  waktu  menuai.  Pada  waktu  itu  aku  akan  berkata  kepada  para  penuai:  Kumpulkanlah  dahulu  lalang  itu  dan  ikatlah  berberkas-berkas  untuk  dibakar;  kemudian  kumpulkanlah  gandum  itu  ke  dalam  lumbungku."
Karena  sekalipun  Ia  telah  disalibkan  oleh  karena  kelemahan ,  namun  Ia  hidup  karena  kuasa  Allah.  Memang  kami  adalah  lemah  di  dalam  Dia ,  tetapi  kami  akan  hidup  bersama-sama  dengan  Dia  untuk  kamu  karena  kuasa  Allah.
"Ingatlah ,  janganlah  engkau  memberitahukan  apa-apa  tentang  hal  ini  kepada  siapa  pun ,  tetapi  pergilah ,  perlihatkanlah  dirimu  kepada  imam  dan  persembahkanlah  untuk  pentahiranmu  persembahan ,  yang  diperintahkan  oleh  Musa ,  sebagai  bukti  bagi  mereka."
Aku  tidak  meminta ,  supaya  Engkau  mengambil  mereka  dari  dunia ,  tetapi  supaya  Engkau  melindungi  mereka  dari  pada  yang  jahat.
Di  situ  orang  membawa  kepada-Nya  seorang  yang  tuli  dan  yang  gagap  dan  memohon  kepada-Nya ,  supaya  Ia  meletakkan  tangan-Nya  atas  orang  itu.
Tetapi  engkau ,  beritakanlah  apa  yang  sesuai  dengan  ajaran  yang  sehat:
Mendengar  itu  bergembiralah  semua  orang  yang  tidak  mengenal  Allah  dan  mereka  memuliakan  firman  Tuhan;  dan  semua  orang  yang  ditentukan  Allah  untuk  hidup  yang  kekal ,  menjadi  percaya.
Ketika  Tuhan  Yesus  mengetahui ,  bahwa  orang-orang  Farisi  telah  mendengar ,  bahwa  Ia  memperoleh  dan  membaptis  murid  lebih  banyak  dari  pada  Yohanes
Bangunlah ,  turunlah  ke  bawah  dan  berangkatlah  bersama-sama  dengan  mereka ,  jangan  bimbang ,  sebab  Aku  yang  menyuruh  mereka  ke  mari."
Dan  ketika  mereka  sedang  berlayar ,  Yesus  tertidur.  Sekonyong-konyong  turunlah  taufan  ke  danau ,  sehingga  perahu  itu  kemasukan  air  dan  mereka  berada  dalam  bahaya.
Kesudahan  segala  sesuatu  sudah  dekat.  Karena  itu  kuasailah  dirimu  dan  jadilah  tenang ,  supaya  kamu  dapat  berdoa.
Setelah  Yesus  mengatakan  semuanya  itu ,  banyak  orang  percaya  kepada-Nya.
Hal  ini  dilakukannya  dua  tahun  lamanya ,  sehingga  semua  penduduk  Asia  mendengar  firman  Tuhan ,  baik  orang  Yahudi  maupun  orang  Yunani.
Sesudah  mendengar  semuanya  itu  banyak  dari  murid-murid  Yesus  yang  berkata:  "Perkataan  ini  keras ,  siapakah  yang  sanggup  mendengarkannya?"
tetapi  tidak  bersetubuh  dengan  dia  sampai  ia  melahirkan  anaknya  laki-laki  dan  Yusuf  menamakan  Dia  Yesus.
pada  waktu  Hanas  dan  Kayafas  menjadi  Imam  Besar ,  datanglah  firman  Allah  kepada  Yohanes ,  anak  Zakharia ,  di  padang  gurun.
Jadi ,  jika  aku  benar-benar  bersalah  dan  berbuat  sesuatu  kejahatan  yang  setimpal  dengan  hukuman  mati ,  aku  rela  mati ,  tetapi ,  jika  apa  yang  mereka  tuduhkan  itu  terhadap  aku  ternyata  tidak  benar ,  tidak  ada  seorang  pun  yang  berhak  menyerahkan  aku  sebagai  suatu  anugerah  kepada  mereka.  Aku  naik  banding  kepada  Kaisar!"
Lalu  Yesus  memperingatkan  mereka ,  kata-Nya:  "Berjaga-jagalah  dan  awaslah  terhadap  ragi  orang  Farisi  dan  ragi  Herodes."
Jawab  anak  itu:  Baik ,  bapa.  Tetapi  ia  tidak  pergi.
Kata  yang  bungsu  kepada  ayahnya:  Bapa ,  berikanlah  kepadaku  bagian  harta  milik  kita  yang  menjadi  hakku.  Lalu  ayahnya  membagi-bagikan  harta  kekayaan  itu  di  antara  mereka.
Dari  Perga  mereka  melanjutkan  perjalanan  mereka ,  lalu  tiba  di  Antiokhia  di  Pisidia.  Pada  hari  Sabat  mereka  pergi  ke  rumah  ibadat ,  lalu  duduk  di  situ.
Maka  duduklah  mereka  berkelompok-kelompok ,  ada  yang  seratus ,  ada  yang  lima  puluh  orang.
Ia  akan  membalas  setiap  orang  menurut  perbuatannya ,
Tetapi  dalam  sebuah  keranjang  aku  diturunkan  dari  sebuah  tingkap  ke  luar  tembok  kota  dan  dengan  demikian  aku  terluput  dari  tangannya.
Pergilah  dan  beritakanlah:  Kerajaan  Sorga  sudah  dekat.
Karena  aku  ragu-ragu  bagaimana  aku  harus  memeriksa  perkara-perkara  seperti  itu ,  aku  menanyakan  apakah  ia  mau  pergi  ke  Yerusalem ,  supaya  perkaranya  dihakimi  di  situ.
Peringatkanlah  hal-hal  ini  juga  kepada  janda-janda  itu  agar  mereka  hidup  dengan  tidak  bercela.
Dan  kepada  binatang  itu  diberikan  mulut ,  yang  penuh  kesombongan  dan  hujat;  kepadanya  diberikan  juga  kuasa  untuk  melakukannya  empat  puluh  dua  bulan  lamanya.
Dan  tiba-tiba  sedang  ia  berkata-kata  turunlah  awan  yang  terang  menaungi  mereka  dan  dari  dalam  awan  itu  terdengar  suara  yang  berkata:  "Inilah  Anak  yang  Kukasihi ,  kepada-Nyalah  Aku  berkenan ,  dengarkanlah  Dia."
Aku  kenal  Dia ,  sebab  Aku  datang  dari  Dia  dan  Dialah  yang  mengutus  Aku."
Lalu  kata  rasul-rasul  itu  kepada  Tuhan:  "Tambahkanlah  iman  kami!"
Maka  Allah  damai  sejahtera ,  yang  oleh  darah  perjanjian  yang  kekal  telah  membawa  kembali  dari  antara  orang  mati  Gembala  Agung  segala  domba ,  yaitu  Yesus ,  Tuhan  kita ,
Pada  suatu  hari  ketika  Yesus  mengajar  orang  banyak  di  Bait  Allah  dan  memberitakan  Injil ,  datanglah  imam-imam  kepala  dan  ahli-ahli  Taurat  serta  tua-tua  ke  situ ,
Maka  tersungkurlah  aku  di  depan  kakinya  untuk  menyembah  dia ,  tetapi  ia  berkata  kepadaku:  "Janganlah  berbuat  demikian!  Aku  adalah  hamba ,  sama  dengan  engkau  dan  saudara-saudaramu ,  yang  memiliki  kesaksian  Yesus.  Sembahlah  Allah!  Karena  kesaksian  Yesus  adalah  roh  nubuat."
"Yerusalem ,  Yerusalem ,  engkau  yang  membunuh  nabi-nabi  dan  melempari  dengan  batu  orang-orang  yang  diutus  kepadamu!  Berkali-kali  Aku  rindu  mengumpulkan  anak-anakmu ,  sama  seperti  induk  ayam  mengumpulkan  anak-anaknya  di  bawah  sayapnya ,  tetapi  kamu  tidak  mau.
Dan  seorang  dari  antara  tua-tua  itu  berkata  kepadaku:  "Siapakah  mereka  yang  memakai  jubah  putih  itu  dan  dari  manakah  mereka  datang?"
Oleh  Dia  kita  juga  beroleh  jalan  masuk  oleh  iman  kepada  kasih  karunia  ini.  Di  dalam  kasih  karunia  ini  kita  berdiri  dan  kita  bermegah  dalam  pengharapan  akan  menerima  kemuliaan  Allah.
Ketika  murid-murid-Nya  melihat  Dia  berjalan  di  atas  air ,  mereka  terkejut  dan  berseru:  "Itu  hantu!" ,  lalu  berteriak-teriak  karena  takut.
Bersama  dengan  Dia  disalibkan  dua  orang  penyamun ,  seorang  di  sebelah  kanan-Nya  dan  seorang  di  sebelah  kiri-Nya.  [
ia  tiba-tiba  diangkat  ke  Firdaus  dan  ia  mendengar  kata-kata  yang  tak  terkatakan ,  yang  tidak  boleh  diucapkan  manusia.
Ketika  itu  barulah  mereka  mengerti  bahwa  bukan  maksud-Nya  supaya  mereka  waspada  terhadap  ragi  roti ,  melainkan  terhadap  ajaran  orang  Farisi  dan  Saduki.
Bersukacitalah  pada  waktu  itu  dan  bergembiralah ,  sebab  sesungguhnya ,  upahmu  besar  di  sorga;  karena  secara  demikian  juga  nenek  moyang  mereka  telah  memperlakukan  para  nabi.
Maka  pada  mereka  genaplah  nubuat  Yesaya ,  yang  berbunyi:  Kamu  akan  mendengar  dan  mendengar ,  namun  tidak  mengerti ,  kamu  akan  melihat  dan  melihat ,  namun  tidak  menanggap.
Barnabas  dan  Saulus  kembali  dari  Yerusalem ,  setelah  mereka  menyelesaikan  tugas  pelayanan  mereka.  Mereka  membawa  Yohanes ,  yang  disebut  juga  Markus.
Maka  terjadilah  keributan  besar.  Beberapa  ahli  Taurat  dari  golongan  Farisi  tampil  ke  depan  dan  membantah  dengan  keras ,  katanya:  "Kami  sama  sekali  tidak  menemukan  sesuatu  yang  salah  pada  orang  ini!  Barangkali  ada  roh  atau  malaikat  yang  telah  berbicara  kepadanya."
Dan  ada  pula  nas  yang  mengatakan:  "Mereka  akan  memandang  kepada  Dia  yang  telah  mereka  tikam."
Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Cawan-Ku  memang  akan  kamu  minum ,  tetapi  hal  duduk  di  sebelah  kanan-Ku  atau  di  sebelah  kiri-Ku ,  Aku  tidak  berhak  memberikannya.  Itu  akan  diberikan  kepada  orang-orang  bagi  siapa  Bapa-Ku  telah  menyediakannya."
Atas  kehendak-Nya  sendiri  Ia  telah  menjadikan  kita  oleh  firman  kebenaran ,  supaya  kita  pada  tingkat  yang  tertentu  menjadi  anak  sulung  di  antara  semua  ciptaan-Nya.
Ketika  hari  siang ,  Ia  memanggil  murid-murid-Nya  kepada-Nya ,  lalu  memilih  dari  antara  mereka  dua  belas  orang ,  yang  disebut-Nya  rasul:
katanya:  "Tuhan ,  kasihanilah  anakku.  Ia  sakit  ayan  dan  sangat  menderita.  Ia  sering  jatuh  ke  dalam  api  dan  juga  sering  ke  dalam  air.
Karena  itu ,  apabila  aku  datang ,  aku  akan  meminta  perhatian  atas  segala  perbuatan  yang  telah  dilakukannya ,  sebab  ia  meleter  melontarkan  kata-kata  yang  kasar  terhadap  kami;  dan  belum  merasa  puas  dengan  itu ,  ia  sendiri  bukan  saja  tidak  mau  menerima  saudara-saudara  yang  datang ,  tetapi  juga  mencegah  orang-orang ,  yang  mau  menerima  mereka  dan  mengucilkan  orang-orang  itu  dari  jemaat.
Tetapi  apabila  pernah  dikatakan:  "Pada  hari  ini ,  jika  kamu  mendengar  suara-Nya ,  janganlah  keraskan  hatimu  seperti  dalam  kegeraman" ,
Pada  suatu  kali  ketika  kami  pergi  ke  tempat  sembahyang  itu ,  kami  bertemu  dengan  seorang  hamba  perempuan  yang  mempunyai  roh  tenung;  dengan  tenungan-tenungannya  tuan-tuannya  memperoleh  penghasilan  besar.
Demikian  juga  halnya  dengan  iman:  Jika  iman  itu  tidak  disertai  perbuatan ,  maka  iman  itu  pada  hakekatnya  adalah  mati.
Karena  itu  aku  suka  mengorbankan  milikku ,  bahkan  mengorbankan  diriku  untuk  kamu.  Jadi  jika  aku  sangat  mengasihi  kamu ,  masakan  aku  semakin  kurang  dikasihi?
Menurut  kelahiran  kami  adalah  orang  Yahudi  dan  bukan  orang  berdosa  dari  bangsa-bangsa  lain.
Apabila  kamu  telah  mati  bersama-sama  dengan  Kristus  dan  bebas  dari  roh-roh  dunia ,  mengapakah  kamu  menaklukkan  dirimu  pada  rupa-rupa  peraturan ,  seolah-olah  kamu  masih  hidup  di  dunia:
Jadi  akhirnya ,  saudara-saudara ,  semua  yang  benar ,  semua  yang  mulia ,  semua  yang  adil ,  semua  yang  suci ,  semua  yang  manis ,  semua  yang  sedap  didengar ,  semua  yang  disebut  kebajikan  dan  patut  dipuji ,  pikirkanlah  semuanya  itu.
Karena  ia  berpikir ,  bahwa  Allah  berkuasa  membangkitkan  orang-orang  sekalipun  dari  antara  orang  mati.  Dan  dari  sana  ia  seakan-akan  telah  menerimanya  kembali.
Dan  orang-orang  dari  segala  bangsa  dan  suku  dan  bahasa  dan  kaum ,  melihat  mayat  mereka  tiga  setengah  hari  lamanya  dan  orang-orang  itu  tidak  memperbolehkan  mayat  mereka  dikuburkan.
Berjaga-jagalah!  Berdirilah  dengan  teguh  dalam  iman!  Bersikaplah  sebagai  laki-laki!  Dan  tetap  kuat!
oleh  tipu  daya  pendusta-pendusta  yang  hati  nuraninya  memakai  cap  mereka.
Dan  jikalau  kamu  mengasihi  orang  yang  mengasihi  kamu ,  apakah  jasamu?  Karena  orang-orang  berdosa  pun  mengasihi  juga  orang-orang  yang  mengasihi  mereka.
Adakah  sumber  memancarkan  air  tawar  dan  air  pahit  dari  mata  air  yang  sama?
dengan  segala  rendah  hati  aku  melayani  Tuhan.  Dalam  pelayanan  itu  aku  banyak  mencucurkan  air  mata  dan  banyak  mengalami  pencobaan  dari  pihak  orang  Yahudi  yang  mau  membunuh  aku.
Barangsiapa  berkata:  Aku  mengenal  Dia ,  tetapi  ia  tidak  menuruti  perintah-Nya ,  ia  adalah  seorang  pendusta  dan  di  dalamnya  tidak  ada  kebenaran.
Akan  tetapi  kemenakan  Paulus ,  anak  saudaranya  perempuan ,  mendengar  tentang  penghadangan  itu.  Ia  datang  ke  markas  dan  setelah  diizinkan  masuk ,  ia  memberitahukannya  kepada  Paulus.
Lalu  aku  melihat  takhta-takhta  dan  orang-orang  yang  duduk  di  atasnya;  kepada  mereka  diserahkan  kuasa  untuk  menghakimi.  Aku  juga  melihat  jiwa-jiwa  mereka ,  yang  telah  dipenggal  kepalanya  karena  kesaksian  tentang  Yesus  dan  karena  firman  Allah;  yang  tidak  menyembah  binatang  itu  dan  patungnya  dan  yang  tidak  juga  menerima  tandanya  pada  dahi  dan  tangan  mereka;  dan  mereka  hidup  kembali  dan  memerintah  sebagai  raja  bersama-sama  dengan  Kristus  untuk  masa  seribu  tahun.
Dan  hamba  tidak  tetap  tinggal  dalam  rumah ,  tetapi  anak  tetap  tinggal  dalam  rumah.
Langit  dan  bumi  akan  berlalu ,  tetapi  perkataan-Ku  tidak  akan  berlalu."
dan  yang  dinantikan  oleh  kedua  belas  suku  kita ,  sementara  mereka  siang  malam  melakukan  ibadahnya  dengan  tekun.  Dan  karena  pengharapan  itulah ,  ya  raja  Agripa ,  aku  dituduh  orang-orang  Yahudi.
Tetapi  karena  kasih  karunia  Allah  aku  adalah  sebagaimana  aku  ada  sekarang ,  dan  kasih  karunia  yang  dianugerahkan-Nya  kepadaku  tidak  sia-sia.  Sebaliknya ,  aku  telah  bekerja  lebih  keras  dari  pada  mereka  semua;  tetapi  bukannya  aku ,  melainkan  kasih  karunia  Allah  yang  menyertai  aku.
Berilah  tempat  bagi  kami  di  dalam  hati  kamu!  Kami  tidak  pernah  berbuat  salah  terhadap  seorang  pun ,  tidak  seorang  pun  yang  kami  rugikan ,  dan  tidak  dari  seorang  pun  kami  cari  untung.
Sebab  Kerajaan  Allah  bukanlah  soal  makanan  dan  minuman ,  tetapi  soal  kebenaran ,  damai  sejahtera  dan  sukacita  oleh  Roh  Kudus.
anak  Kenan ,  anak  Arpakhsad ,  anak  Sem ,  anak  Nuh ,  anak  Lamekh ,
Sementara  aku  melakukan  semuanya  itu ,  beberapa  orang  Yahudi  dari  Asia  mendapati  aku  di  dalam  Bait  Allah ,  sesudah  aku  selesai  mentahirkan  diriku ,  tanpa  orang  banyak  dan  tanpa  keributan.
Lalu  Paulus  pergi  meninggalkan  mereka.
Ia  memperlihatkan  kuasa-Nya  dengan  perbuatan  tangan-Nya  dan  mencerai-beraikan  orang-orang  yang  congkak  hatinya;
Jawabnya:  "Apakah  orang  itu  orang  berdosa ,  aku  tidak  tahu;  tetapi  satu  hal  aku  tahu ,  yaitu  bahwa  aku  tadinya  buta ,  dan  sekarang  dapat  melihat."
Tetapi  Yesus  berkata  kepada  mereka:  "Bagaimana  orang  dapat  mengatakan ,  bahwa  Mesias  adalah  Anak  Daud?
Pada  keesokan  harinya  Yesus  memutuskan  untuk  berangkat  ke  Galilea.  Ia  bertemu  dengan  Filipus ,  dan  berkata  kepadanya:  "Ikutlah  Aku!"
Pada  waktu  Yesus  dan  murid-murid-Nya  bersama-sama  di  Galilea ,  Ia  berkata  kepada  mereka:  "Anak  Manusia  akan  diserahkan  ke  dalam  tangan  manusia
Dan  di  situ  Ia  disalibkan  mereka  dan  bersama-sama  dengan  Dia  disalibkan  juga  dua  orang  lain ,  sebelah-menyebelah ,  Yesus  di  tengah-tengah.
Sebab  Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  banyak  nabi  dan  orang  benar  ingin  melihat  apa  yang  kamu  lihat ,  tetapi  tidak  melihatnya ,  dan  ingin  mendengar  apa  yang  kamu  dengar ,  tetapi  tidak  mendengarnya.
Aku  minta  kepadamu ,  saudara-saudara ,  jadilah  sama  seperti  aku ,  sebab  aku  pun  telah  menjadi  sama  seperti  kamu.  Belum  pernah  kualami  sesuatu  yang  tidak  baik  dari  padamu.
Lalu  Yesus  memanggil  orang  banyak  dan  murid-murid-Nya  dan  berkata  kepada  mereka:  "Setiap  orang  yang  mau  mengikut  Aku ,  ia  harus  menyangkal  dirinya ,  memikul  salibnya  dan  mengikut  Aku.
Tetapi  ia  menjawab:  Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  aku  tidak  mengenal  kamu.
Dan  Yesus  berkata  kepada  murid-murid-Nya:  "Ada  seorang  kaya  yang  mempunyai  seorang  bendahara.  Kepadanya  disampaikan  tuduhan ,  bahwa  bendahara  itu  menghamburkan  miliknya.
Setelah  kembali  di  ruang  atas ,  Paulus  memecah-mecahkan  roti  lalu  makan;  habis  makan  masih  lama  lagi  ia  berbicara ,  sampai  fajar  menyingsing.  Kemudian  ia  berangkat.
Sekali  lagi  Aku  berkata  kepadamu ,  lebih  mudah  seekor  unta  masuk  melalui  lobang  jarum  dari  pada  seorang  kaya  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah."
Sesungguhnya  dialah  yang  dimaksudkan  nabi  Yesaya  ketika  ia  berkata:  "Ada  suara  orang  yang  berseru-seru  di  padang  gurun:  Persiapkanlah  jalan  untuk  Tuhan ,  luruskanlah  jalan  bagi-Nya."
bahwa  Ia  telah  dikuburkan ,  dan  bahwa  Ia  telah  dibangkitkan ,  pada  hari  yang  ketiga ,  sesuai  dengan  Kitab  Suci;
Kami  mematahkan  setiap  siasat  orang  dan  merubuhkan  setiap  kubu  yang  dibangun  oleh  keangkuhan  manusia  untuk  menentang  pengenalan  akan  Allah.  Kami  menawan  segala  pikiran  dan  menaklukkannya  kepada  Kristus ,
Engkau  telah  ikut  menderita  penganiayaan  dan  sengsara  seperti  yang  telah  kuderita  di  Antiokhia  dan  di  Ikonium  dan  di  Listra.  Semua  penganiayaan  itu  kuderita  dan  Tuhan  telah  melepaskan  aku  dari  padanya.
katanya:  "Janganlah  merusakkan  bumi  atau  laut  atau  pohon-pohon  sebelum  kami  memeteraikan  hamba-hamba  Allah  kami  pada  dahi  mereka!"
supaya  kamu  menyambut  dia  dalam  Tuhan ,  sebagaimana  seharusnya  bagi  orang-orang  kudus ,  dan  berikanlah  kepadanya  bantuan  bila  diperlukannya.  Sebab  ia  sendiri  telah  memberikan  bantuan  kepada  banyak  orang ,  juga  kepadaku  sendiri.
Untuk  itulah  Ia  telah  memanggil  kamu  oleh  Injil  yang  kami  beritakan ,  sehingga  kamu  boleh  memperoleh  kemuliaan  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita.
Bahkan ,  jikalau  aku  agak  berlebih-lebihan  bermegah  atas  kuasa ,  yang  dikaruniakan  Tuhan  kepada  kami  untuk  membangun  dan  bukan  untuk  meruntuhkan  kamu ,  maka  dalam  hal  itu  aku  tidak  akan  mendapat  malu.
"Tinggal  sesaat  saja  dan  kamu  tidak  melihat  Aku  lagi  dan  tinggal  sesaat  saja  pula  dan  kamu  akan  melihat  Aku."
Pada  hari  Sabat  berikutnya  datanglah  hampir  seluruh  kota  itu  berkumpul  untuk  mendengar  firman  Allah.
Sebab  karena  kasih  karunia  kamu  diselamatkan  oleh  iman;  itu  bukan  hasil  usahamu ,  tetapi  pemberian  Allah ,
Kemudian  Yesus  masuk  lagi  ke  rumah  ibadat.  Di  situ  ada  seorang  yang  mati  sebelah  tangannya.
Sebab  itu ,  ya  raja  Agripa ,  kepada  penglihatan  yang  dari  sorga  itu  tidak  pernah  aku  tidak  taat.
Salam  dari  semua  orang  yang  bersama  aku  di  sini  dan  sampaikanlah  salamku  kepada  mereka  yang  mengasihi  kami  di  dalam  iman.  Kasih  karunia  menyertai  kamu  sekalian!
Dan  ketika  aku  dalam  kekurangan  di  tengah-tengah  kamu ,  aku  tidak  menyusahkan  seorang  pun ,  sebab  apa  yang  kurang  padaku ,  dicukupkan  oleh  saudara-saudara  yang  datang  dari  Makedonia.  Dalam  segala  hal  aku  menjaga  diriku ,  supaya  jangan  menjadi  beban  bagi  kamu ,  dan  aku  akan  tetap  berbuat  demikian.
Orang-orang  yang  demikian  kami  peringati  dan  nasihati  dalam  Tuhan  Yesus  Kristus ,  supaya  mereka  tetap  tenang  melakukan  pekerjaannya  dan  dengan  demikian  makan  makanannya  sendiri.
Tanya  Yesus  kepadanya:  "Apa  yang  kaukehendaki  supaya  Aku  perbuat  bagimu?"  Jawab  orang  buta  itu:  "Rabuni ,  supaya  aku  dapat  melihat!"
Aku  berkata  kepadamu:  Banyak  orang  akan  datang  dari  Timur  dan  Barat  dan  duduk  makan  bersama-sama  dengan  Abraham ,  Ishak  dan  Yakub  di  dalam  Kerajaan  Sorga ,
Dan  setelah  orang  banyak  itu  disuruh-Nya  pulang ,  Yesus  naik  ke  atas  bukit  untuk  berdoa  seorang  diri.  Ketika  hari  sudah  malam ,  Ia  sendirian  di  situ.
Aku  juga  telah  datang  kepadamu  dalam  kelemahan  dan  dengan  sangat  takut  dan  gentar.
Sambil  menghampiri  usungan  itu  Ia  menyentuhnya ,  dan  sedang  para  pengusung  berhenti ,  Ia  berkata:  "Hai  anak  muda ,  Aku  berkata  kepadamu ,  bangkitlah!"
Karena  itu  buanglah  dusta  dan  berkatalah  benar  seorang  kepada  yang  lain ,  karena  kita  adalah  sesama  anggota.
Tiap-tiap  laki-laki  yang  berdoa  atau  bernubuat  dengan  kepala  yang  bertudung ,  menghina  kepalanya.
Tetapi  mereka  itu  sama  dengan  hewan  yang  tidak  berakal ,  sama  dengan  binatang  yang  hanya  dilahirkan  untuk  ditangkap  dan  dimusnahkan.  Mereka  menghujat  apa  yang  tidak  mereka  ketahui ,  sehingga  oleh  perbuatan  mereka  yang  jahat  mereka  sendiri  akan  binasa  seperti  binatang  liar ,
Tetapi  tuan  itu  menjawab  seorang  dari  mereka:  Saudara ,  aku  tidak  berlaku  tidak  adil  terhadap  engkau.  Bukankah  kita  telah  sepakat  sedinar  sehari?
Ketika  mereka  keluar  dari  perahu ,  orang  segera  mengenal  Yesus.
Ia  sedang  mengandung  dan  dalam  keluhan  dan  penderitaannya  hendak  melahirkan  ia  berteriak  kesakitan.
Saudara-saudara  yang  kekasih ,  bukan  perintah  baru  yang  kutuliskan  kepada  kamu ,  melainkan  perintah  lama  yang  telah  ada  padamu  dari  mulanya.  Perintah  lama  itu  ialah  firman  yang  telah  kamu  dengar.
lalu  ia  masuk  pula  ke  dalam  gedung  pengadilan  dan  berkata  kepada  Yesus:  "Dari  manakah  asal-Mu?"  Tetapi  Yesus  tidak  memberi  jawab  kepadanya.
tetapi  murka  dan  geram  kepada  mereka  yang  mencari  kepentingan  sendiri ,  yang  tidak  taat  kepada  kebenaran ,  melainkan  taat  kepada  kelaliman.
Aku  berkata  kepadamu:  Sesungguhnya  barangsiapa  percaya ,  ia  mempunyai  hidup  yang  kekal.
Sekali-kali  tidak!  Andaikata  demikian ,  bagaimanakah  Allah  dapat  menghakimi  dunia?
Semua  pekerjaan  yang  mereka  lakukan  hanya  dimaksud  supaya  dilihat  orang;  mereka  memakai  tali  sembahyang  yang  lebar  dan  jumbai  yang  panjang;
Hal  itu  dilakukannya  beberapa  hari  lamanya.  Tetapi  ketika  Paulus  tidak  tahan  lagi  akan  gangguan  itu ,  ia  berpaling  dan  berkata  kepada  roh  itu:  "Demi  nama  Yesus  Kristus  aku  menyuruh  engkau  keluar  dari  perempuan  ini."  Seketika  itu  juga  keluarlah  roh  itu.
Hal  ini  terjadi  sampai  tiga  kali  dan  segera  sesudah  itu  terangkatlah  benda  itu  ke  langit.
karena  anaknya  perempuan  yang  satu-satunya ,  yang  berumur  kira-kira  dua  belas  tahun ,  hampir  mati.  Dalam  perjalanan  ke  situ  Yesus  didesak-desak  orang  banyak.
Lalu  sangat  sedihlah  hati  raja ,  tetapi  karena  sumpahnya  dan  karena  tamu-tamunya  ia  tidak  mau  menolaknya.
Juga  tentang  mereka  Henokh ,  keturunan  ketujuh  dari  Adam ,  telah  bernubuat ,  katanya:  "Sesungguhnya  Tuhan  datang  dengan  beribu-ribu  orang  kudus-Nya ,
Tetapi  apabila  di  antara  kamu  ada  yang  kekurangan  hikmat ,  hendaklah  ia  memintakannya  kepada  Allah ,  —  yang  memberikan  kepada  semua  orang  dengan  murah  hati  dan  dengan  tidak  membangkit-bangkit  — ,  maka  hal  itu  akan  diberikan  kepadanya.
Kami  minta  kepadamu ,  saudara-saudara ,  supaya  kamu  menghormati  mereka  yang  bekerja  keras  di  antara  kamu ,  yang  memimpin  kamu  dalam  Tuhan  dan  yang  menegor  kamu;
Untuk  kesaksian  itulah  aku  telah  ditetapkan  sebagai  pemberita  dan  rasul  —  yang  kukatakan  ini  benar ,  aku  tidak  berdusta  —  dan  sebagai  pengajar  orang-orang  bukan  Yahudi ,  dalam  iman  dan  kebenaran.
Sebab  waktu  anak-anak  itu  belum  dilahirkan  dan  belum  melakukan  yang  baik  atau  yang  jahat ,  —  supaya  rencana  Allah  tentang  pemilihan-Nya  diteguhkan ,  bukan  berdasarkan  perbuatan ,  tetapi  berdasarkan  panggilan-Nya  —
Dan  sesudah  kebangkitan  Yesus ,  mereka  pun  keluar  dari  kubur ,  lalu  masuk  ke  kota  kudus  dan  menampakkan  diri  kepada  banyak  orang.
Jangan  takut  terhadap  apa  yang  harus  engkau  derita!  Sesungguhnya  Iblis  akan  melemparkan  beberapa  orang  dari  antaramu  ke  dalam  penjara  supaya  kamu  dicobai  dan  kamu  akan  beroleh  kesusahan  selama  sepuluh  hari.  Hendaklah  engkau  setia  sampai  mati ,  dan  Aku  akan  mengaruniakan  kepadamu  mahkota  kehidupan.
Lalu  mengamuklah  taufan  yang  sangat  dahsyat  dan  ombak  menyembur  masuk  ke  dalam  perahu ,  sehingga  perahu  itu  mulai  penuh  dengan  air.
Karena  kami  adalah  kawan  sekerja  Allah;  kamu  adalah  ladang  Allah ,  bangunan  Allah.
Lalu  Yusuf  pun  bangunlah ,  diambilnya  Anak  itu  serta  ibu-Nya  dan  pergi  ke  tanah  Israel.
Tetapi  atas  tuduhan  yang  diajukan  imam-imam  kepala  dan  tua-tua  terhadap  Dia ,  Ia  tidak  memberi  jawab  apa  pun.
Namun  demikian ,  dalam  Tuhan  tidak  ada  perempuan  tanpa  laki-laki  dan  tidak  ada  laki-laki  tanpa  perempuan.
Dan  campakkanlah  hamba  yang  tidak  berguna  itu  ke  dalam  kegelapan  yang  paling  gelap.  Di  sanalah  akan  terdapat  ratap  dan  kertak  gigi."
Yang  aku  maksudkan  ialah ,  bahwa  oleh  karena  kebenaran  Allah  Kristus  telah  menjadi  pelayan  orang-orang  bersunat  untuk  mengokohkan  janji  yang  telah  diberikan-Nya  kepada  nenek  moyang  kita ,
Ketika  Petrus  dan  Yohanes  sedang  berbicara  kepada  orang  banyak ,  mereka  tiba-tiba  didatangi  imam-imam  dan  kepala  pengawal  Bait  Allah  serta  orang-orang  Saduki.
Sebab  itu ,  hendaklah  kamu  juga  siap  sedia ,  karena  Anak  Manusia  datang  pada  saat  yang  tidak  kamu  duga."
Maka  Yesus  memanggil  kedua  belas  murid-Nya ,  lalu  memberikan  tenaga  dan  kuasa  kepada  mereka  untuk  menguasai  setan-setan  dan  untuk  menyembuhkan  penyakit-penyakit.
Setiap  orang  yang  menceraikan  isterinya ,  lalu  kawin  dengan  perempuan  lain ,  ia  berbuat  zinah;  dan  barangsiapa  kawin  dengan  perempuan  yang  diceraikan  suaminya ,  ia  berbuat  zinah."
Berilah  salam  seorang  kepada  yang  lain  dengan  cium  yang  kudus.  Damai  sejahtera  menyertai  kamu  sekalian  yang  berada  dalam  Kristus.  Amin.
Dan  seketika  itu  juga  seolah-olah  selaput  gugur  dari  matanya ,  sehingga  ia  dapat  melihat  lagi.  Ia  bangun  lalu  dibaptis.
Kata  Simon  Petrus  kepada  mereka:  "Aku  pergi  menangkap  ikan."  Kata  mereka  kepadanya:  "Kami  pergi  juga  dengan  engkau."  Mereka  berangkat  lalu  naik  ke  perahu ,  tetapi  malam  itu  mereka  tidak  menangkap  apa-apa.
dan  menyeberang  ke  Kapernaum.  Ketika  hari  sudah  gelap  Yesus  belum  juga  datang  mendapatkan  mereka ,
Sebab  sekalipun  mereka  mengenal  Allah ,  mereka  tidak  memuliakan  Dia  sebagai  Allah  atau  mengucap  syukur  kepada-Nya.  Sebaliknya  pikiran  mereka  menjadi  sia-sia  dan  hati  mereka  yang  bodoh  menjadi  gelap.
"Tetapi  pada  masa  itu ,  sesudah  siksaan  itu ,  matahari  akan  menjadi  gelap  dan  bulan  tidak  bercahaya
Peraturan-peraturan  ini ,  walaupun  nampaknya  penuh  hikmat  dengan  ibadah  buatan  sendiri ,  seperti  merendahkan  diri ,  menyiksa  diri ,  tidak  ada  gunanya  selain  untuk  memuaskan  hidup  duniawi.
Lalu  mereka  bawa.  Maka  Ia  bertanya  kepada  mereka:  "Gambar  dan  tulisan  siapakah  ini?"  Jawab  mereka:  "Gambar  dan  tulisan  Kaisar."
Dan  mereka  yang  menyertai  aku ,  memang  melihat  cahaya  itu ,  tetapi  suara  Dia ,  yang  berkata  kepadaku ,  tidak  mereka  dengar.
Dan  datanglah  kepada-Nya ,  batu  yang  hidup  itu ,  yang  memang  dibuang  oleh  manusia ,  tetapi  yang  dipilih  dan  dihormat  di  hadirat  Allah.
Karena  itu ,  andaikata  oleh  imamat  Lewi  telah  tercapai  kesempurnaan  —  sebab  karena  imamat  itu  umat  Israel  telah  menerima  Taurat  —  apakah  sebabnya  masih  perlu  seorang  lain  ditetapkan  menjadi  imam  besar  menurut  peraturan  Melkisedek  dan  yang  tentang  dia  tidak  dikatakan  menurut  peraturan  Harun?
Memang  tiap-tiap  ganjaran  pada  waktu  ia  diberikan  tidak  mendatangkan  sukacita ,  tetapi  dukacita.  Tetapi  kemudian  ia  menghasilkan  buah  kebenaran  yang  memberikan  damai  kepada  mereka  yang  dilatih  olehnya.
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  pada  waktu  penciptaan  kembali ,  apabila  Anak  Manusia  bersemayam  di  takhta  kemuliaan-Nya ,  kamu ,  yang  telah  mengikut  Aku ,  akan  duduk  juga  di  atas  dua  belas  takhta  untuk  menghakimi  kedua  belas  suku  Israel.
dan  di  situ  Allah  tidak  memberikan  milik  pusaka  kepadanya ,  bahkan  setapak  tanah  pun  tidak ,  tetapi  Ia  berjanji  akan  memberikan  tanah  itu  kepadanya  menjadi  kepunyaannya  dan  kepunyaan  keturunannya ,  walaupun  pada  waktu  itu  ia  tidak  mempunyai  anak.
Mereka  telah  mempertaruhkan  nyawanya  untuk  hidupku.  Kepada  mereka  bukan  aku  saja  yang  berterima  kasih ,  tetapi  juga  semua  jemaat  bukan  Yahudi.
Mendengar  itu  mereka  memuliakan  Allah.  Lalu  mereka  berkata  kepada  Paulus:  "Saudara ,  lihatlah ,  beribu-ribu  orang  Yahudi  telah  menjadi  percaya  dan  mereka  semua  rajin  memelihara  hukum  Taurat.
Lihatlah  rumahmu  ini  akan  ditinggalkan  dan  menjadi  sunyi.
Mereka  yang  hidup  dalam  daging ,  tidak  mungkin  berkenan  kepada  Allah.
Jemaat-jemaat  lain  telah  kurampok  dengan  menerima  tunjangan  dari  mereka ,  supaya  aku  dapat  melayani  kamu!
Orang-orang  Yahudi  bertengkar  antara  sesama  mereka  dan  berkata:  "Bagaimana  Ia  ini  dapat  memberikan  daging-Nya  kepada  kita  untuk  dimakan."
dan  dengan  demikian  perhatiannya  terbagi-bagi.  Perempuan  yang  tidak  bersuami  dan  anak-anak  gadis  memusatkan  perhatian  mereka  pada  perkara  Tuhan ,  supaya  tubuh  dan  jiwa  mereka  kudus.  Tetapi  perempuan  yang  bersuami  memusatkan  perhatiannya  pada  perkara  duniawi ,  bagaimana  ia  dapat  menyenangkan  suaminya.
Karena  itu  aku  sabar  menanggung  semuanya  itu  bagi  orang-orang  pilihan  Allah ,  supaya  mereka  juga  mendapat  keselamatan  dalam  Kristus  Yesus  dengan  kemuliaan  yang  kekal.
Tetapi  Yesus  memanggil  mereka  lalu  berkata:  "Kamu  tahu ,  bahwa  mereka  yang  disebut  pemerintah  bangsa-bangsa  memerintah  rakyatnya  dengan  tangan  besi ,  dan  pembesar-pembesarnya  menjalankan  kuasanya  dengan  keras  atas  mereka.
Hendaklah  masing-masing  memberikan  menurut  kerelaan  hatinya ,  jangan  dengan  sedih  hati  atau  karena  paksaan ,  sebab  Allah  mengasihi  orang  yang  memberi  dengan  sukacita.
Yesus  mendengar  bahwa  ia  telah  diusir  ke  luar  oleh  mereka.  Kemudian  Ia  bertemu  dengan  dia  dan  berkata:  "Percayakah  engkau  kepada  Anak  Manusia?"
Maka  cepat-cepat  ia  pergi  kepada  raja  dan  meminta:  "Aku  mau ,  supaya  sekarang  juga  engkau  berikan  kepadaku  kepala  Yohanes  Pembaptis  di  sebuah  talam!"
Bahkan  dari  antara  kamu  sendiri  akan  muncul  beberapa  orang ,  yang  dengan  ajaran  palsu  mereka  berusaha  menarik  murid-murid  dari  jalan  yang  benar  dan  supaya  mengikut  mereka.
Dan  majulah  seekor  kuda  lain ,  seekor  kuda  merah  padam  dan  orang  yang  menungganginya  dikaruniakan  kuasa  untuk  mengambil  damai  sejahtera  dari  atas  bumi ,  sehingga  mereka  saling  membunuh ,  dan  kepadanya  dikaruniakan  sebilah  pedang  yang  besar.
Tetapi  karena  Aku  mengatakan  hal  itu  kepadamu ,  sebab  itu  hatimu  berdukacita.
Maka  Bapa-Ku  yang  di  sorga  akan  berbuat  demikian  juga  terhadap  kamu ,  apabila  kamu  masing-masing  tidak  mengampuni  saudaramu  dengan  segenap  hatimu."
Mereka  mengambil  mayat  Yesus ,  mengapaninya  dengan  kain  lenan  dan  membubuhinya  dengan  rempah-rempah  menurut  adat  orang  Yahudi  bila  menguburkan  mayat.
tetapi  mengingat  bahaya  percabulan ,  baiklah  setiap  laki-laki  mempunyai  isterinya  sendiri  dan  setiap  perempuan  mempunyai  suaminya  sendiri.
Tetapi  orang-orang  penakut ,  orang-orang  yang  tidak  percaya ,  orang-orang  keji ,  orang-orang  pembunuh ,  orang-orang  sundal ,  tukang-tukang  sihir ,  penyembah-penyembah  berhala  dan  semua  pendusta ,  mereka  akan  mendapat  bagian  mereka  di  dalam  lautan  yang  menyala-nyala  oleh  api  dan  belerang;  inilah  kematian  yang  kedua."
Lalu  ahli-ahli  Taurat  dan  imam-imam  kepala  berusaha  menangkap  Dia  pada  saat  itu  juga ,  sebab  mereka  tahu ,  bahwa  merekalah  yang  dimaksudkan-Nya  dengan  perumpamaan  itu ,  tetapi  mereka  takut  kepada  orang  banyak.
Karena  itu  Paulus  berkata  kepada  perwira  dan  prajurit-prajuritnya:  "Jika  mereka  tidak  tinggal  di  kapal ,  kamu  tidak  mungkin  selamat."
"Guru ,  Musa  menuliskan  perintah  ini  untuk  kita:  Jika  seorang ,  yang  mempunyai  saudara  laki-laki ,  mati  dengan  meninggalkan  seorang  isteri  tetapi  tidak  meninggalkan  anak ,  saudaranya  harus  kawin  dengan  isterinya  itu  dan  membangkitkan  keturunan  bagi  saudaranya  itu.
Selanjutnya  kami  tidak  mau ,  saudara-saudara ,  bahwa  kamu  tidak  mengetahui  tentang  mereka  yang  meninggal ,  supaya  kamu  jangan  berdukacita  seperti  orang-orang  lain  yang  tidak  mempunyai  pengharapan.
Karena  begitu  besar  kasih  Allah  akan  dunia  ini ,  sehingga  Ia  telah  mengaruniakan  Anak-Nya  yang  tunggal ,  supaya  setiap  orang  yang  percaya  kepada-Nya  tidak  binasa ,  melainkan  beroleh  hidup  yang  kekal.
Kata  perempuan  itu  kepada-Nya:  "Tuhan ,  Engkau  tidak  punya  timba  dan  sumur  ini  amat  dalam;  dari  manakah  Engkau  memperoleh  air  hidup  itu?
Salam  kepada  Filologus ,  dan  Yulia ,  Nereus  dan  saudaranya  perempuan ,  dan  Olimpas ,  dan  juga  kepada  segala  orang  kudus  yang  bersama-sama  dengan  mereka.
lalu  terdengarlah  suara  dari  sorga  yang  mengatakan:  "Inilah  Anak-Ku  yang  Kukasihi ,  kepada-Nyalah  Aku  berkenan."
Ketika  orang-orang  Yahudi  yang  bersama-sama  dengan  Maria  di  rumah  itu  untuk  menghiburnya ,  melihat  bahwa  Maria  segera  bangkit  dan  pergi  ke  luar ,  mereka  mengikutinya ,  karena  mereka  menyangka  bahwa  ia  pergi  ke  kubur  untuk  meratap  di  situ.
Dan  orang-orang  itu  mendengar  suatu  suara  yang  nyaring  dari  sorga  berkata  kepada  mereka:  "Naiklah  ke  mari!"  Lalu  naiklah  mereka  ke  langit ,  diselubungi  awan ,  disaksikan  oleh  musuh-musuh  mereka.
Tetapi  kamu ,  janganlah  kamu  disebut  Rabi;  karena  hanya  satu  Rabimu  dan  kamu  semua  adalah  saudara.
Pada  waktu  orang  banyak  itu  melihat  Yesus ,  tercenganglah  mereka  semua  dan  bergegas  menyambut  Dia.
dan  orang  yang  sedang  di  ladang  janganlah  ia  kembali  untuk  mengambil  pakaiannya.
Mereka  datang  untuk  mendengarkan  Dia  dan  untuk  disembuhkan  dari  penyakit  mereka;  juga  mereka  yang  dirasuk  oleh  roh-roh  jahat  beroleh  kesembuhan.
dan  tidak  seorang  pun  yang  dapat  membeli  atau  menjual  selain  dari  pada  mereka  yang  memakai  tanda  itu ,  yaitu  nama  binatang  itu  atau  bilangan  namanya.
Ketika  Yesus  melihat  perempuan  itu ,  Ia  memanggil  dia  dan  berkata  kepadanya:  "Hai  ibu ,  penyakitmu  telah  sembuh."
Di  situ  mereka  lama  tinggal  bersama-sama  dengan  murid-murid  itu.
Beginilah  firman  Allah ,  yaitu  bahwa  keturunannya  akan  menjadi  pendatang  di  negeri  asing  dan  bahwa  mereka  akan  diperbudak  dan  dianiaya  empat  ratus  tahun  lamanya.
Karena  jika  yang  seorang  berkata:  "Aku  dari  golongan  Paulus ,"  dan  yang  lain  berkata:  "Aku  dari  golongan  Apolos ,"  bukankah  hal  itu  menunjukkan ,  bahwa  kamu  manusia  duniawi  yang  bukan  rohani?
Sungguh  aku  telah  menjadi  bodoh;  tetapi  kamu  yang  memaksa  aku.  Sebenarnya  aku  harus  kamu  puji.  Karena  meskipun  aku  tidak  berarti  sedikit  pun ,  namun  di  dalam  segala  hal  aku  tidak  kalah  terhadap  rasul-rasul  yang  luar  biasa  itu.
sebab  tidak  pernah  nubuat  dihasilkan  oleh  kehendak  manusia ,  tetapi  oleh  dorongan  Roh  Kudus  orang-orang  berbicara  atas  nama  Allah.
Dialah  yang  telah  ditinggikan  oleh  Allah  sendiri  dengan  tangan  kanan-Nya  menjadi  Pemimpin  dan  Juruselamat ,  supaya  Israel  dapat  bertobat  dan  menerima  pengampunan  dosa.
dan  jikalau  Allah  tidak  menyayangkan  dunia  purba ,  tetapi  hanya  menyelamatkan  Nuh ,  pemberita  kebenaran  itu ,  dengan  tujuh  orang  lain ,  ketika  Ia  mendatangkan  air  bah  atas  dunia  orang-orang  yang  fasik;
Tetapi  sekarang ,  setelah  Timotius  datang  kembali  dari  kamu  dan  membawa  kabar  yang  menggembirakan  tentang  imanmu  dan  kasihmu ,  dan  bahwa  kamu  selalu  menaruh  kenang-kenangan  yang  baik  akan  kami  dan  ingin  untuk  berjumpa  dengan  kami ,  seperti  kami  juga  ingin  untuk  berjumpa  dengan  kamu ,
Dan  ketika  Yesus  mengetahui  apa  yang  mereka  perbincangkan ,  Ia  berkata:  "Mengapa  kamu  memperbincangkan  soal  tidak  ada  roti?  Hai  orang-orang  yang  kurang  percaya!
Karena  siapa  yang  mempunyai ,  kepadanya  akan  diberi ,  sehingga  ia  berkelimpahan;  tetapi  siapa  yang  tidak  mempunyai ,  apa  pun  juga  yang  ada  padanya  akan  diambil  dari  padanya.
tetapi  jikalau  Aku  melakukannya  dan  kamu  tidak  mau  percaya  kepada-Ku ,  percayalah  akan  pekerjaan-pekerjaan  itu ,  supaya  kamu  boleh  mengetahui  dan  mengerti ,  bahwa  Bapa  di  dalam  Aku  dan  Aku  di  dalam  Bapa."
Juga  kamu  yang  dahulu  hidup  jauh  dari  Allah  dan  yang  memusuhi-Nya  dalam  hati  dan  pikiran  seperti  yang  nyata  dari  perbuatanmu  yang  jahat ,
Lalu  ia  menunjukkan  kepadaku  sungai  air  kehidupan ,  yang  jernih  bagaikan  kristal ,  dan  mengalir  ke  luar  dari  takhta  Allah  dan  takhta  Anak  Domba  itu.
Lalu  Petrus  menjawab  dan  berkata  kepada  Yesus:  "Kami  ini  telah  meninggalkan  segala  sesuatu  dan  mengikut  Engkau;  jadi  apakah  yang  akan  kami  peroleh?"
Jadi  jika  Aku  mengusir  setan  dengan  kuasa  Beelzebul ,  dengan  kuasa  siapakah  pengikut-pengikutmu  mengusirnya?  Sebab  itu  merekalah  yang  akan  menjadi  hakimmu.
Maka  datanglah  seorang  malaikat  lain ,  dan  ia  pergi  berdiri  dekat  mezbah  dengan  sebuah  pedupaan  emas.  Dan  kepadanya  diberikan  banyak  kemenyan  untuk  dipersembahkannya  bersama-sama  dengan  doa  semua  orang  kudus  di  atas  mezbah  emas  di  hadapan  takhta  itu.
Tetapi  sekarang  di  dalam  Kristus  Yesus  kamu ,  yang  dahulu  "jauh" ,  sudah  menjadi  "dekat"  oleh  darah  Kristus.
ia  sama  dengan  seorang  yang  mendirikan  rumah:  Orang  itu  menggali  dalam-dalam  dan  meletakkan  dasarnya  di  atas  batu.  Ketika  datang  air  bah  dan  banjir  melanda  rumah  itu ,  rumah  itu  tidak  dapat  digoyahkan ,  karena  rumah  itu  kokoh  dibangun.
Dan  aku  melihat  seorang  malaikat  lain  terbang  di  tengah-tengah  langit  dan  padanya  ada  Injil  yang  kekal  untuk  diberitakannya  kepada  mereka  yang  diam  di  atas  bumi  dan  kepada  semua  bangsa  dan  suku  dan  bahasa  dan  kaum ,
Tetapi  baiklah  tingkat  pengertian  yang  telah  kita  capai  kita  lanjutkan  menurut  jalan  yang  telah  kita  tempuh.
Penatua-penatua  yang  baik  pimpinannya  patut  dihormati  dua  kali  lipat ,  terutama  mereka  yang  dengan  jerih  payah  berkhotbah  dan  mengajar.
Tetapi  aku  melatih  tubuhku  dan  menguasainya  seluruhnya ,  supaya  sesudah  memberitakan  Injil  kepada  orang  lain ,  jangan  aku  sendiri  ditolak.
Aku  telah  meninggalkan  engkau  di  Kreta  dengan  maksud  ini ,  supaya  engkau  mengatur  apa  yang  masih  perlu  diatur  dan  supaya  engkau  menetapkan  penatua-penatua  di  setiap  kota ,  seperti  yang  telah  kupesankan  kepadamu ,
Roh  jahat  itu  menggoncang-goncang  orang  itu ,  dan  sambil  menjerit  dengan  suara  nyaring  ia  keluar  dari  padanya.
Aku  bersukacita ,  sebab  aku  dapat  menaruh  kepercayaan  kepada  kamu  dalam  segala  hal.
Dalam  perjalanan-Nya  ke  Yerusalem  Yesus  menyusur  perbatasan  Samaria  dan  Galilea.
Dan  ketika  Yohanes  hampir  selesai  menunaikan  tugasnya ,  ia  berkata:  Aku  bukanlah  Dia  yang  kamu  sangka ,  tetapi  Ia  akan  datang  kemudian  dari  padaku.  Membuka  kasut  dari  kaki-Nya  pun  aku  tidak  layak.
Memang  ia  menyambut  anjuran  kami ,  tetapi  dalam  kesungguhannya  yang  besar  itu  ia  dengan  sukarela  pergi  kepada  kamu.
Lalu  prajurit-prajurit  itu  mengambil  Paulus  sesuai  dengan  yang  diperintahkan  kepada  mereka  dan  membawanya  pada  waktu  malam  ke  Antipatris.
Dan  orang-orang  yang  ada  di  perahu  menyembah  Dia ,  katanya:  "Sesungguhnya  Engkau  Anak  Allah."
Mereka  mengikat  beban-beban  berat ,  lalu  meletakkannya  di  atas  bahu  orang ,  tetapi  mereka  sendiri  tidak  mau  menyentuhnya.
Dan  karena  kami  menafsirkan  hal-hal  rohani  kepada  mereka  yang  mempunyai  Roh ,  kami  berkata-kata  tentang  karunia-karunia  Allah  dengan  perkataan  yang  bukan  diajarkan  kepada  kami  oleh  hikmat  manusia ,  tetapi  oleh  Roh.
Ketika  itu  tabir  Bait  Suci  terbelah  dua  dari  atas  sampai  ke  bawah.
Hal  itu  kulakukan  juga  di  Yerusalem.  Aku  bukan  saja  telah  memasukkan  banyak  orang  kudus  ke  dalam  penjara ,  setelah  aku  memperoleh  kuasa  dari  imam-imam  kepala ,  tetapi  aku  juga  setuju ,  jika  mereka  dihukum  mati.
Ingatlah ,  hai  kamu  penghina-penghina ,  tercenganglah  dan  lenyaplah ,  sebab  Aku  melakukan  suatu  pekerjaan  dalam  zamanmu ,  suatu  pekerjaan ,  yang  tidak  akan  kamu  percayai ,  jika  diceriterakan  kepadamu."
Gadis-gadis  yang  bodoh  berkata  kepada  gadis-gadis  yang  bijaksana:  Berikanlah  kami  sedikit  dari  minyakmu  itu ,  sebab  pelita  kami  hampir  padam.
Karena  apakah  yang  dapat  diberikannya  sebagai  ganti  nyawanya?
Tetapi  mereka  menangkap  hamba  itu  dan  memukulnya ,  lalu  menyuruhnya  pergi  dengan  tangan  hampa.
Tetapi  kepada  orang-orang  yang  tidak  kawin  dan  kepada  janda-janda  aku  anjurkan ,  supaya  baiklah  mereka  tinggal  dalam  keadaan  seperti  aku.
Maka  datanglah  kepadanya  penduduk  dari  Yerusalem ,  dari  seluruh  Yudea  dan  dari  seluruh  daerah  sekitar  Yordan.
Lalu  mereka  melemparkan  dia  ke  luar  kebun  anggur  itu  dan  membunuhnya.  Sekarang  apa  yang  akan  dilakukan  oleh  tuan  kebun  anggur  itu  dengan  mereka?
Lalu  Ia  meletakkan  tangan-Nya  atas  mereka  dan  kemudian  Ia  berangkat  dari  situ.
Dan  kesepuluh  tanduk  yang  telah  kaulihat  itu  serta  binatang  itu  akan  membenci  pelacur  itu  dan  mereka  akan  membuat  dia  menjadi  sunyi  dan  telanjang ,  dan  mereka  akan  memakan  dagingnya  dan  membakarnya  dengan  api.
Pada  waktu  itu  dalam  jemaat  di  Antiokhia  ada  beberapa  nabi  dan  pengajar ,  yaitu:  Barnabas  dan  Simeon  yang  disebut  Niger ,  dan  Lukius  orang  Kirene ,  dan  Menahem  yang  diasuh  bersama  dengan  raja  wilayah  Herodes ,  dan  Saulus.
Sebab ,  saudara-saudaraku ,  aku  telah  diberitahukan  oleh  orang-orang  dari  keluarga  Klo"e  tentang  kamu ,  bahwa  ada  perselisihan  di  antara  kamu.
Ia  akan  menjadi  besar  dan  akan  disebut  Anak  Allah  Yang  Mahatinggi.  Dan  Tuhan  Allah  akan  mengaruniakan  kepada-Nya  takhta  Daud ,  bapa  leluhur-Nya ,
Sebab  kita  diselamatkan  dalam  pengharapan.  Tetapi  pengharapan  yang  dilihat ,  bukan  pengharapan  lagi;  sebab  bagaimana  orang  masih  mengharapkan  apa  yang  dilihatnya?
Hai  tuan-tuan ,  berlakulah  adil  dan  jujur  terhadap  hambamu;  ingatlah ,  kamu  juga  mempunyai  tuan  di  sorga.
Hai  saudara-saudara ,  aku  tahu  bahwa  kamu  telah  berbuat  demikian  karena  ketidaktahuan ,  sama  seperti  semua  pemimpin  kamu.
Terang  yang  sesungguhnya ,  yang  menerangi  setiap  orang ,  sedang  datang  ke  dalam  dunia.
Barnabas  mereka  sebut  Zeus  dan  Paulus  mereka  sebut  Hermes ,  karena  ia  yang  berbicara.
Lalu  ia  menyuruh  perwira  itu  tetap  menahan  Paulus ,  tetapi  dengan  tahanan  ringan ,  dan  tidak  boleh  mencegah  sahabat-sahabatnya  melayani  dia.
Jawab  Yesus:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  setiap  orang  yang  karena  Aku  dan  karena  Injil  meninggalkan  rumahnya ,  saudaranya  laki-laki  atau  saudaranya  perempuan ,  ibunya  atau  bapanya ,  anak-anaknya  atau  ladangnya ,
Waktu  kepala  pasukan  yang  berdiri  berhadapan  dengan  Dia  melihat  mati-Nya  demikian ,  berkatalah  ia:  "Sungguh ,  orang  ini  adalah  Anak  Allah!"
Pada  waktu  orang  Farisi  melihat  hal  itu ,  berkatalah  mereka  kepada  murid-murid  Yesus:  "Mengapa  gurumu  makan  bersama-sama  dengan  pemungut  cukai  dan  orang  berdosa?"
Siapakah  aku  ini  sampai  ibu  Tuhanku  datang  mengunjungi  aku?
Keesokan  harinya  sesudah  Yesus  dan  kedua  belas  murid-Nya  meninggalkan  Betania ,  Yesus  merasa  lapar.
Tetapi  aku  mengakui  kepadamu ,  bahwa  aku  berbakti  kepada  Allah  nenek  moyang  kami  dengan  menganut  Jalan  Tuhan ,  yaitu  Jalan  yang  mereka  sebut  sekte.  Aku  percaya  kepada  segala  sesuatu  yang  ada  tertulis  dalam  hukum  Taurat  dan  dalam  kitab  nabi-nabi.
Dan  keluarlah  orang-orang  untuk  melihat  apa  yang  telah  terjadi.  Mereka  datang  kepada  Yesus  dan  mereka  menjumpai  orang  yang  telah  ditinggalkan  setan-setan  itu  duduk  di  kaki  Yesus;  ia  telah  berpakaian  dan  sudah  waras.  Maka  takutlah  mereka.
Kemudian  Paulus  meninggalkan  Atena ,  lalu  pergi  ke  Korintus.
dan  terimalah  ketopong  keselamatan  dan  pedang  Roh ,  yaitu  firman  Allah ,
untuk  menunjukkan  rahmat-Nya  kepada  nenek  moyang  kita  dan  mengingat  akan  perjanjian-Nya  yang  kudus ,
Sesungguhnya  engkau  akan  mengandung  dan  akan  melahirkan  seorang  anak  laki-laki  dan  hendaklah  engkau  menamai  Dia  Yesus.
karena  bukan  masuk  ke  dalam  hati  tetapi  ke  dalam  perutnya ,  lalu  dibuang  di  jamban?"  Dengan  demikian  Ia  menyatakan  semua  makanan  halal.
Celakalah  ibu-ibu  yang  sedang  hamil  atau  yang  menyusukan  bayi  pada  masa  itu.
Sebab ,  siapakah  yang  mengetahui  pikiran  Tuhan?  Atau  siapakah  yang  pernah  menjadi  penasihat-Nya?
Dekat  jalan  Ia  melihat  pohon  ara  lalu  pergi  ke  situ ,  tetapi  Ia  tidak  mendapat  apa-apa  pada  pohon  itu  selain  daun-daun  saja.  Kata-Nya  kepada  pohon  itu:  "Engkau  tidak  akan  berbuah  lagi  selama-lamanya!"  Dan  seketika  itu  juga  keringlah  pohon  ara  itu.
Bagi  orang-orang  yang  lemah  aku  menjadi  seperti  orang  yang  lemah ,  supaya  aku  dapat  menyelamatkan  mereka  yang  lemah.  Bagi  semua  orang  aku  telah  menjadi  segala-galanya ,  supaya  aku  sedapat  mungkin  memenangkan  beberapa  orang  dari  antara  mereka.
yaitu  hidup  kekal  kepada  mereka  yang  dengan  tekun  berbuat  baik ,  mencari  kemuliaan ,  kehormatan  dan  ketidakbinasaan ,
perzinahan ,  keserakahan ,  kejahatan ,  kelicikan ,  hawa  nafsu ,  iri  hati ,  hujat ,  kesombongan ,  kebebalan.
Tetapi  hendaklah  kamu  ramah  seorang  terhadap  yang  lain ,  penuh  kasih  mesra  dan  saling  mengampuni ,  sebagaimana  Allah  di  dalam  Kristus  telah  mengampuni  kamu.
Kita  mengasihi ,  karena  Allah  lebih  dahulu  mengasihi  kita.
"Karena  tidak  ada  pohon  yang  baik  yang  menghasilkan  buah  yang  tidak  baik ,  dan  juga  tidak  ada  pohon  yang  tidak  baik  yang  menghasilkan  buah  yang  baik.
dan  berkata:  Jika  kami  hidup  di  zaman  nenek  moyang  kita ,  tentulah  kami  tidak  ikut  dengan  mereka  dalam  pembunuhan  nabi-nabi  itu.
Jadi  kamu  lihat ,  bahwa  manusia  dibenarkan  karena  perbuatan-perbuatannya  dan  bukan  hanya  karena  iman.
katanya:  "Jikalau  Engkau  adalah  Mesias ,  katakanlah  kepada  kami."  Jawab  Yesus:  "Sekalipun  Aku  mengatakannya  kepada  kamu ,  namun  kamu  tidak  akan  percaya;
Sebab  Allah  tidak  menyesali  kasih  karunia  dan  panggilan-Nya.
Akan  tetapi  panitera  kota  menenangkan  orang  banyak  itu  dan  berkata:  "Hai  orang  Efesus!  Siapakah  di  dunia  ini  yang  tidak  tahu ,  bahwa  kota  Efesuslah  yang  memelihara  baik  kuil  dewi  Artemis ,  yang  mahabesar ,  maupun  patungnya  yang  turun  dari  langit?
Tetapi  sesudah  matahari  terbit ,  layulah  ia  dan  menjadi  kering  karena  tidak  berakar.
Tetapi  jawab  Yesus  kepada  mereka:  "Mengapa  kamu  pun  melanggar  perintah  Allah  demi  adat  istiadat  nenek  moyangmu?
Saudara-saudara  yang  kekasih ,  janganlah  kamu  heran  akan  nyala  api  siksaan  yang  datang  kepadamu  sebagai  ujian ,  seolah-olah  ada  sesuatu  yang  luar  biasa  terjadi  atas  kamu.
Kalau  ada  seorang  di  antara  kamu  yang  sakit ,  baiklah  ia  memanggil  para  penatua  jemaat ,  supaya  mereka  mendoakan  dia  serta  mengolesnya  dengan  minyak  dalam  nama  Tuhan.
Ketika  Petrus  masuk ,  datanglah  Kornelius  menyambutnya ,  dan  sambil  tersungkur  di  depan  kakinya ,  ia  menyembah  Petrus.
Karena  itu ,  waspadalah ,  supaya  jangan  berlaku  atas  kamu  apa  yang  telah  dikatakan  dalam  kitab  nabi-nabi:
Ingatkanlah  dan  pesankanlah  semuanya  itu  dengan  sungguh-sungguh  kepada  mereka  di  hadapan  Allah ,  agar  jangan  mereka  bersilat  kata ,  karena  hal  itu  sama  sekali  tidak  berguna ,  malah  mengacaukan  orang  yang  mendengarnya.
Lalu  mereka  mengusulkan  dua  orang:  Yusuf  yang  disebut  Barsabas  dan  yang  juga  bernama  Yustus ,  dan  Matias.
Kata  Yesus:  "Apa  yang  tidak  mungkin  bagi  manusia ,  mungkin  bagi  Allah."
supaya  hati  mereka  terhibur  dan  mereka  bersatu  dalam  kasih ,  sehingga  mereka  memperoleh  segala  kekayaan  dan  keyakinan  pengertian ,  dan  mengenal  rahasia  Allah ,  yaitu  Kristus ,
supaya  kalau  ia  tiba-tiba  datang  jangan  kamu  didapatinya  sedang  tidur.
Jadi  jikalau  Engkau  menyembah  aku ,  seluruhnya  itu  akan  menjadi  milik-Mu."
yang  menghibur  kami  dalam  segala  penderitaan  kami ,  sehingga  kami  sanggup  menghibur  mereka ,  yang  berada  dalam  bermacam-macam  penderitaan  dengan  penghiburan  yang  kami  terima  sendiri  dari  Allah.
Maka  murid  yang  dikasihi  Yesus  itu  berkata  kepada  Petrus:  "Itu  Tuhan."  Ketika  Petrus  mendengar ,  bahwa  itu  adalah  Tuhan ,  maka  ia  mengenakan  pakaiannya ,  sebab  ia  tidak  berpakaian ,  lalu  terjun  ke  dalam  danau.
Kata  orang-orang  Yahudi  kepada-Nya:  "Sekarang  kami  tahu ,  bahwa  Engkau  kerasukan  setan.  Sebab  Abraham  telah  mati  dan  demikian  juga  nabi-nabi ,  namun  Engkau  berkata:  Barangsiapa  menuruti  firman-Ku ,  ia  tidak  akan  mengalami  maut  sampai  selama-lamanya.
Memang  tidak  dapat  disangkal ,  bahwa  yang  lebih  rendah  diberkati  oleh  yang  lebih  tinggi.
Sebab  jika  kita  telah  menjadi  satu  dengan  apa  yang  sama  dengan  kematian-Nya ,  kita  juga  akan  menjadi  satu  dengan  apa  yang  sama  dengan  kebangkitan-Nya.
Semuanya  ini  telah  menimpa  mereka  sebagai  contoh  dan  dituliskan  untuk  menjadi  peringatan  bagi  kita  yang  hidup  pada  waktu ,  di  mana  zaman  akhir  telah  tiba.
Sekarang ,  lihatlah ,  tangan  Tuhan  datang  menimpa  engkau ,  dan  engkau  menjadi  buta ,  beberapa  hari  lamanya  engkau  tidak  dapat  melihat  matahari."  Dan  seketika  itu  juga  orang  itu  merasa  diliputi  kabut  dan  gelap ,  dan  sambil  meraba-raba  ia  harus  mencari  orang  untuk  menuntun  dia.
Kasih  karunia  Yesus  Kristus ,  Tuhan  kita ,  menyertai  kamu  sekalian!  Amin.]
di  tempat  itu  ulatnya  tidak  akan  mati ,  dan  apinya  tidak  akan  padam.]
Tetapi  kita  tahu ,  bahwa  hukuman  Allah  berlangsung  secara  jujur  atas  mereka  yang  berbuat  demikian.
sebab  mereka  tidak  tahan  mendengar  perintah  ini:  "Bahkan  jika  binatang  pun  yang  menyentuh  gunung ,  ia  harus  dilempari  dengan  batu."
Inilah  pendaftaran  yang  pertama  kali  diadakan  sewaktu  Kirenius  menjadi  wali  negeri  di  Siria.
Sebab  segala  sesuatu  adalah  dari  Dia ,  dan  oleh  Dia ,  dan  kepada  Dia:  Bagi  Dialah  kemuliaan  sampai  selama-lamanya!
jika  mereka  melihat ,  bagaimana  murni  dan  salehnya  hidup  isteri  mereka  itu.
Dan  orang  banyak  itu  menyahut:  "Inilah  nabi  Yesus  dari  Nazaret  di  Galilea."
Lalu  datanglah  Anak  Domba  itu  dan  menerima  gulungan  kitab  itu  dari  tangan  Dia  yang  duduk  di  atas  takhta  itu.
"Terpujilah  Tuhan ,  Allah  Israel ,  sebab  Ia  melawat  umat-Nya  dan  membawa  kelepasan  baginya ,
Beberapa  orang  datang  dari  Yudea  ke  Antiokhia  dan  mengajarkan  kepada  saudara-saudara  di  situ:  "Jikalau  kamu  tidak  disunat  menurut  adat  istiadat  yang  diwariskan  oleh  Musa ,  kamu  tidak  dapat  diselamatkan."
Jadi  bagaimana  sekarang ,  saudara-saudara?  Bilamana  kamu  berkumpul ,  hendaklah  tiap-tiap  orang  mempersembahkan  sesuatu:  yang  seorang  mazmur ,  yang  lain  pengajaran ,  atau  penyataan  Allah ,  atau  karunia  bahasa  roh ,  atau  karunia  untuk  menafsirkan  bahasa  roh ,  tetapi  semuanya  itu  harus  dipergunakan  untuk  membangun.
Karena  Yusuf  suaminya ,  seorang  yang  tulus  hati  dan  tidak  mau  mencemarkan  nama  isterinya  di  muka  umum ,  ia  bermaksud  menceraikannya  dengan  diam-diam.
Pada  waktu  itu  Kaisar  Agustus  mengeluarkan  suatu  perintah ,  menyuruh  mendaftarkan  semua  orang  di  seluruh  dunia.
"Setiap  orang  yang  mendengar  perkataan-Ku  ini  dan  melakukannya ,  ia  sama  dengan  orang  yang  bijaksana ,  yang  mendirikan  rumahnya  di  atas  batu.
Pada  waktu  itulah  Musa  lahir  dan  ia  elok  di  mata  Allah.  Tiga  bulan  lamanya  ia  diasuh  di  rumah  ayahnya.
Lalu  kata  Roh  kepada  Filipus:  "Pergilah  ke  situ  dan  dekatilah  kereta  itu!"
Dan  mereka  berkata  kepada  gunung-gunung  dan  kepada  batu-batu  karang  itu:  "Runtuhlah  menimpa  kami  dan  sembunyikanlah  kami  terhadap  Dia ,  yang  duduk  di  atas  takhta  dan  terhadap  murka  Anak  Domba  itu."
Kamu  tahu ,  bahwa  pada  waktu  kamu  masih  belum  mengenal  Allah ,  kamu  tanpa  berpikir  ditarik  kepada  berhala-berhala  yang  bisu.
Jangan  kamu  lupa  memberi  tumpangan  kepada  orang ,  sebab  dengan  berbuat  demikian  beberapa  orang  dengan  tidak  diketahuinya  telah  menjamu  malaikat-malaikat.
Maka  Yesus  berkata  kepada  imam-imam  kepala  dan  kepala-kepala  pengawal  Bait  Allah  serta  tua-tua  yang  datang  untuk  menangkap  Dia ,  kata-Nya:  "Sangkamu  Aku  ini  penyamun ,  maka  kamu  datang  lengkap  dengan  pedang  dan  pentung?
Dan  ketika  mereka  melihat-Nya ,  mereka  memberitahukan  apa  yang  telah  dikatakan  kepada  mereka  tentang  Anak  itu.
Dari  Tirus  kami  tiba  di  Ptolemais  dan  di  situ  berakhirlah  pelayaran  kami.  Kami  memberi  salam  kepada  saudara-saudara  dan  tinggal  satu  hari  di  antara  mereka.
Ia  melonjak  berdiri  lalu  berjalan  kian  ke  mari  dan  mengikuti  mereka  ke  dalam  Bait  Allah ,  berjalan  dan  melompat-lompat  serta  memuji  Allah.
dan  dapat  mengenal  kasih  itu ,  sekalipun  ia  melampaui  segala  pengetahuan.  Aku  berdoa ,  supaya  kamu  dipenuhi  di  dalam  seluruh  kepenuhan  Allah.
Selanjutnya  janganlah  ada  orang  yang  menyusahkan  aku ,  karena  pada  tubuhku  ada  tanda-tanda  milik  Yesus.
Lalu  ia  memegang  tangan  kanan  orang  itu  dan  membantu  dia  berdiri.  Seketika  itu  juga  kuatlah  kaki  dan  mata  kaki  orang  itu.
Lalu  Yesus  naik  ke  dalam  perahu  dan  murid-murid-Nya  pun  mengikuti-Nya.
Tetaplah  berdoa.
Ketika  orang  banyak  itu  mendengar  ia  berbicara  dalam  bahasa  Ibrani ,  makin  tenanglah  mereka.  Ia  berkata:
Tetapi  Saulus ,  juga  disebut  Paulus ,  yang  penuh  dengan  Roh  Kudus ,  menatap  dia ,
Ia  mempersilakan  mereka  untuk  bermalam  di  situ.  Keesokan  harinya  ia  bangun  dan  berangkat  bersama-sama  dengan  mereka ,  dan  beberapa  saudara  dari  Yope  menyertai  dia.
Tetapi  Yesus  berseru  kata-Nya:  "Barangsiapa  percaya  kepada-Ku ,  ia  bukan  percaya  kepada-Ku ,  tetapi  kepada  Dia ,  yang  telah  mengutus  Aku;
Tetapi  celakalah  kamu ,  hai  orang-orang  Farisi ,  sebab  kamu  membayar  persepuluhan  dari  selasih ,  inggu  dan  segala  jenis  sayuran ,  tetapi  kamu  mengabaikan  keadilan  dan  kasih  Allah.  Yang  satu  harus  dilakukan  dan  yang  lain  jangan  diabaikan.
Sebab  memang  Herodes  telah  menyuruh  menangkap  Yohanes ,  membelenggunya  dan  memenjarakannya ,  berhubung  dengan  peristiwa  Herodias ,  isteri  Filipus  saudaranya.
Jawab  Tuhan:  "Jadi ,  siapakah  pengurus  rumah  yang  setia  dan  bijaksana  yang  akan  diangkat  oleh  tuannya  menjadi  kepala  atas  semua  hambanya  untuk  memberikan  makanan  kepada  mereka  pada  waktunya?
Kata  mereka  kepadanya:  Karena  tidak  ada  orang  mengupah  kami.  Katanya  kepada  mereka:  Pergi  jugalah  kamu  ke  kebun  anggurku.
Kata  perempuan  itu  kepada-Nya:  "Tuhan ,  berikanlah  aku  air  itu ,  supaya  aku  tidak  haus  dan  tidak  usah  datang  lagi  ke  sini  untuk  menimba  air."
tetapi  Penghibur ,  yaitu  Roh  Kudus ,  yang  akan  diutus  oleh  Bapa  dalam  nama-Ku ,  Dialah  yang  akan  mengajarkan  segala  sesuatu  kepadamu  dan  akan  mengingatkan  kamu  akan  semua  yang  telah  Kukatakan  kepadamu.
Dan  biarlah  kamu  juga  dipergunakan  sebagai  batu  hidup  untuk  pembangunan  suatu  rumah  rohani ,  bagi  suatu  imamat  kudus ,  untuk  mempersembahkan  persembahan  rohani  yang  karena  Yesus  Kristus  berkenan  kepada  Allah.
Jika  ada  yang  berkata-kata  dengan  bahasa  roh ,  biarlah  dua  atau  sebanyak-banyaknya  tiga  orang ,  seorang  demi  seorang ,  dan  harus  ada  seorang  lain  untuk  menafsirkannya.
supaya  genaplah  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi  Yesaya:
Tetapi  bagaimana  mereka  dapat  berseru  kepada-Nya ,  jika  mereka  tidak  percaya  kepada  Dia?  Bagaimana  mereka  dapat  percaya  kepada  Dia ,  jika  mereka  tidak  mendengar  tentang  Dia.  Bagaimana  mereka  mendengar  tentang  Dia ,  jika  tidak  ada  yang  memberitakan-Nya?
Tetapi  sesuai  dengan  janji-Nya ,  kita  menantikan  langit  yang  baru  dan  bumi  yang  baru ,  di  mana  terdapat  kebenaran.
Tetapi  menurut  pendapatku ,  ia  lebih  berbahagia ,  kalau  ia  tetap  tinggal  dalam  keadaannya.  Dan  aku  berpendapat ,  bahwa  aku  juga  mempunyai  Roh  Allah.
Jawab  orang  itu:  Seratus  tempayan  minyak.  Lalu  katanya  kepada  orang  itu:  Inilah  surat  hutangmu ,  duduklah  dan  buat  surat  hutang  lain  sekarang  juga:  Lima  puluh  tempayan.
Karena  kewargaan  kita  adalah  di  dalam  sorga ,  dan  dari  situ  juga  kita  menantikan  Tuhan  Yesus  Kristus  sebagai  Juruselamat ,
Dan  Yesaya  berseru  tentang  Israel:  "Sekalipun  jumlah  anak  Israel  seperti  pasir  di  laut ,  namun  hanya  sisanya  akan  diselamatkan.
sampai  kita  semua  telah  mencapai  kesatuan  iman  dan  pengetahuan  yang  benar  tentang  Anak  Allah ,  kedewasaan  penuh ,  dan  tingkat  pertumbuhan  yang  sesuai  dengan  kepenuhan  Kristus ,
Juga  ke  atas  hamba-hamba-Ku  laki-laki  dan  perempuan  akan  Kucurahkan  Roh-Ku  pada  hari-hari  itu  dan  mereka  akan  bernubuat.
Kemudian  orang  banyak  berbondong-bondong  datang  kepada-Nya  membawa  orang  lumpuh ,  orang  timpang ,  orang  buta ,  orang  bisu  dan  banyak  lagi  yang  lain ,  lalu  meletakkan  mereka  pada  kaki  Yesus  dan  Ia  menyembuhkan  mereka  semuanya.
Kamu  mempunyai  mata ,  tidakkah  kamu  melihat  dan  kamu  mempunyai  telinga ,  tidakkah  kamu  mendengar?  Tidakkah  kamu  ingat  lagi ,
Kamu  tahu ,  betapa  kami ,  seperti  bapa  terhadap  anak-anaknya ,  telah  menasihati  kamu  dan  menguatkan  hatimu  seorang  demi  seorang ,
Lalu  kata  Yesus:  "Beginilah  hal  Kerajaan  Allah  itu:  seumpama  orang  yang  menaburkan  benih  di  tanah ,
Imannya  tidak  menjadi  lemah ,  walaupun  ia  mengetahui ,  bahwa  tubuhnya  sudah  sangat  lemah ,  karena  usianya  telah  kira-kira  seratus  tahun ,  dan  bahwa  rahim  Sara  telah  tertutup.
Kata  mereka:  "Tuhan ,  ini  dua  pedang."  Jawab-Nya:  "Sudah  cukup."
Tetapi  hari  ini  dan  besok  dan  lusa  Aku  harus  meneruskan  perjalanan-Ku ,  sebab  tidaklah  semestinya  seorang  nabi  dibunuh  kalau  tidak  di  Yerusalem.
Hai  saudara-saudaraku  yang  kekasih ,  kamu  senantiasa  taat;  karena  itu  tetaplah  kerjakan  keselamatanmu  dengan  takut  dan  gentar ,  bukan  saja  seperti  waktu  aku  masih  hadir ,  tetapi  terlebih  pula  sekarang  waktu  aku  tidak  hadir ,
Sebab  itu  kami  tidak  tawar  hati ,  tetapi  meskipun  manusia  lahiriah  kami  semakin  merosot ,  namun  manusia  batiniah  kami  dibaharui  dari  sehari  ke  sehari.
Jikalau  aku  kurang  paham  dalam  hal  berkata-kata ,  tidaklah  demikian  dalam  hal  pengetahuan;  sebab  kami  telah  menyatakannya  kepada  kamu  pada  segala  waktu  dan  di  dalam  segala  hal.
"Kepadamu  Kukatakan ,  bangunlah ,  angkatlah  tempat  tidurmu  dan  pulanglah  ke  rumahmu!"
dan  barangsiapa  ingin  menjadi  yang  terkemuka  di  antara  kamu ,  hendaklah  ia  menjadi  hamba  untuk  semuanya.
Sebab  aku  menegaskan  kepadamu ,  saudara-saudaraku ,  bahwa  Injil  yang  kuberitakan  itu  bukanlah  injil  manusia.
Sesudah  itu  berpalinglah  Yesus  kepada  murid-murid-Nya  tersendiri  dan  berkata:  "Berbahagialah  mata  yang  melihat  apa  yang  kamu  lihat.
Maka  Ia  maju  sedikit ,  lalu  sujud  dan  berdoa ,  kata-Nya:  "Ya  Bapa-Ku ,  jikalau  sekiranya  mungkin ,  biarlah  cawan  ini  lalu  dari  pada-Ku ,  tetapi  janganlah  seperti  yang  Kukehendaki ,  melainkan  seperti  yang  Engkau  kehendaki."
Saudara-saudaraku ,  anggaplah  sebagai  suatu  kebahagiaan ,  apabila  kamu  jatuh  ke  dalam  berbagai-bagai  pencobaan ,
Mereka  itu  dihadapkan  kepada  rasul-rasul ,  lalu  rasul-rasul  itu  pun  berdoa  dan  meletakkan  tangan  di  atas  mereka.
Sebab  itu  kamu  harus  bertekun  dalam  iman ,  tetap  teguh  dan  tidak  bergoncang ,  dan  jangan  mau  digeser  dari  pengharapan  Injil ,  yang  telah  kamu  dengar  dan  yang  telah  dikabarkan  di  seluruh  alam  di  bawah  langit ,  dan  yang  aku  ini ,  Paulus ,  telah  menjadi  pelayannya.
Yesus  berkata  pula  kepada  orang  banyak:  "Apabila  kamu  melihat  awan  naik  di  sebelah  barat ,  segera  kamu  berkata:  Akan  datang  hujan ,  dan  hal  itu  memang  terjadi.
Adakah  Kristus  terbagi-bagi?  Adakah  Paulus  disalibkan  karena  kamu?  Atau  adakah  kamu  dibaptis  dalam  nama  Paulus?
Tetapi  Saulus  berusaha  membinasakan  jemaat  itu  dan  ia  memasuki  rumah  demi  rumah  dan  menyeret  laki-laki  dan  perempuan  ke  luar  dan  menyerahkan  mereka  untuk  dimasukkan  ke  dalam  penjara.
Sebab  Aku  berkata  kepadamu:  Tidak  ada  seorang  pun  dari  orang-orang  yang  telah  diundang  itu  akan  menikmati  jamuan-Ku."
Damai  sejahtera  menyertai  engkau!  Salam  dari  sahabat-sahabatmu.  Sampaikanlah  salamku  kepada  sahabat-sahabat  satu  per  satu.
Itulah  yang  baik  dan  yang  berkenan  kepada  Allah ,  Juruselamat  kita ,
Maka  Yesus  mengambil  seorang  anak  kecil  dan  menempatkannya  di  tengah-tengah  mereka ,  kemudian  Ia  memeluk  anak  itu  dan  berkata  kepada  mereka:
Musuh  yang  menaburkan  benih  lalang  ialah  Iblis.  Waktu  menuai  ialah  akhir  zaman  dan  para  penuai  itu  malaikat.
Ketika  Pilatus  melihat  bahwa  segala  usaha  akan  sia-sia ,  malah  sudah  mulai  timbul  kekacauan ,  ia  mengambil  air  dan  membasuh  tangannya  di  hadapan  orang  banyak  dan  berkata:  "Aku  tidak  bersalah  terhadap  darah  orang  ini;  itu  urusan  kamu  sendiri!"
Kata  mereka  itu:  "Sesungguhnya  Tuhan  telah  bangkit  dan  telah  menampakkan  diri  kepada  Simon."
Segera  sesudah  itu  Roh  memimpin  Dia  ke  padang  gurun.
Dan  selama  beberapa  waktu  Ia  menampakkan  diri  kepada  mereka  yang  mengikuti  Dia  dari  Galilea  ke  Yerusalem.  Mereka  itulah  yang  sekarang  menjadi  saksi-Nya  bagi  umat  ini.
Setiap  ranting  pada-Ku  yang  tidak  berbuah ,  dipotong-Nya  dan  setiap  ranting  yang  berbuah ,  dibersihkan-Nya ,  supaya  ia  lebih  banyak  berbuah.
Dan  tentang  hal  itu  Roh  Kudus  juga  memberi  kesaksian  kepada  kita ,
karena  aku  mendengar  tentang  kasihmu  kepada  semua  orang  kudus  dan  tentang  imanmu  kepada  Tuhan  Yesus.
Dan  dekat  salib  Yesus  berdiri  ibu-Nya  dan  saudara  ibu-Nya ,  Maria ,  isteri  Klopas  dan  Maria  Magdalena.
Selagi  dicobai  dengan  berat  dalam  pelbagai  penderitaan ,  sukacita  mereka  meluap  dan  meskipun  mereka  sangat  miskin ,  namun  mereka  kaya  dalam  kemurahan.
Aku  berdoa  untuk  mereka.  Bukan  untuk  dunia  Aku  berdoa ,  tetapi  untuk  mereka ,  yang  telah  Engkau  berikan  kepada-Ku ,  sebab  mereka  adalah  milik-Mu
Bapa  manakah  di  antara  kamu ,  jika  anaknya  minta  ikan  dari  padanya ,  akan  memberikan  ular  kepada  anaknya  itu  ganti  ikan?
Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Sangkamu  Aku  ini  penyamun ,  maka  kamu  datang  lengkap  dengan  pedang  dan  pentung  untuk  menangkap  Aku?
aku  harap  dalam  perjalananku  ke  Spanyol  aku  dapat  singgah  di  tempatmu  dan  bertemu  dengan  kamu ,  sehingga  kamu  dapat  mengantarkan  aku  ke  sana ,  setelah  aku  seketika  menikmati  pertemuan  dengan  kamu.
Kamu  boleh  makan  segala  sesuatu  yang  dijual  di  pasar  daging ,  tanpa  mengadakan  pemeriksaan  karena  keberatan-keberatan  hati  nurani.
bagi  orang  cabul  dan  pemburit ,  bagi  penculik ,  bagi  pendusta ,  bagi  orang  makan  sumpah  dan  seterusnya  segala  sesuatu  yang  bertentangan  dengan  ajaran  sehat
Sebab  sekiranya  aku  hendak  bermegah  juga ,  aku  bukan  orang  bodoh  lagi ,  karena  aku  mengatakan  kebenaran.  Tetapi  aku  menahan  diriku ,  supaya  jangan  ada  orang  yang  menghitungkan  kepadaku  lebih  dari  pada  yang  mereka  lihat  padaku  atau  yang  mereka  dengar  dari  padaku.
Sebaliknya ,  kita  percaya ,  bahwa  oleh  kasih  karunia  Tuhan  Yesus  Kristus  kita  akan  beroleh  keselamatan  sama  seperti  mereka  juga."
Ketika  Yesus  melihat  iman  mereka ,  berkatalah  Ia  kepada  orang  lumpuh  itu:  "Hai  anak-Ku ,  dosamu  sudah  diampuni!"
Tetapi  Krispus ,  kepala  rumah  ibadat  itu ,  menjadi  percaya  kepada  Tuhan  bersama-sama  dengan  seisi  rumahnya ,  dan  banyak  dari  orang-orang  Korintus ,  yang  mendengarkan  pemberitaan  Paulus ,  menjadi  percaya  dan  memberi  diri  mereka  dibaptis.
Tetapi  setelah  mereka  mendengar  perkataan  itu ,  pergilah  mereka  seorang  demi  seorang ,  mulai  dari  yang  tertua.  Akhirnya  tinggallah  Yesus  seorang  diri  dengan  perempuan  itu  yang  tetap  di  tempatnya.
dan  supaya  orang-orang  lain  menyusul  dengan  mempergunakan  papan  atau  pecahan-pecahan  kapal.  Demikianlah  mereka  semua  selamat  naik  ke  darat.
Sebab  sekalipun  tidak  ada  dasar  untuk  berharap ,  namun  Abraham  berharap  juga  dan  percaya ,  bahwa  ia  akan  menjadi  bapa  banyak  bangsa ,  menurut  yang  telah  difirmankan:  "Demikianlah  banyaknya  nanti  keturunanmu."
Saudara-saudaraku ,  adakah  pohon  ara  dapat  menghasilkan  buah  zaitun  dan  adakah  pokok  anggur  dapat  menghasilkan  buah  ara?  Demikian  juga  mata  air  asin  tidak  dapat  mengeluarkan  air  tawar.
Tetapi  orang-orang  Yahudi ,  yang  menolak  pemberitaan  mereka ,  memanaskan  hati  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah  dan  membuat  mereka  gusar  terhadap  saudara-saudara  itu.
Ketika  orang  banyak  melihat  apa  yang  telah  diperbuat  Paulus ,  mereka  itu  berseru  dalam  bahasa  Likaonia:  "Dewa-dewa  telah  turun  ke  tengah-tengah  kita  dalam  rupa  manusia."
sebab  Ia  mengajar  mereka  sebagai  orang  yang  berkuasa ,  tidak  seperti  ahli-ahli  Taurat  mereka.
janganlah  keraskan  hatimu  seperti  dalam  kegeraman  pada  waktu  pencobaan  di  padang  gurun ,
"Segala  sesuatu  diperbolehkan."  Benar ,  tetapi  bukan  segala  sesuatu  berguna.  "Segala  sesuatu  diperbolehkan."  Benar ,  tetapi  bukan  segala  sesuatu  membangun.
Sementara  itu  orang  banyak  menanti-nantikan  Zakharia.  Mereka  menjadi  heran ,  bahwa  ia  begitu  lama  berada  dalam  Bait  Suci.
Celakalah  ibu-ibu  yang  sedang  hamil  atau  yang  menyusukan  bayi  pada  masa  itu!  Sebab  akan  datang  kesesakan  yang  dahsyat  atas  seluruh  negeri  dan  murka  atas  bangsa  ini ,
Sebab  di  mana  dua  atau  tiga  orang  berkumpul  dalam  nama-Ku ,  di  situ  Aku  ada  di  tengah-tengah  mereka."
Dan  di  tangan  kanan-Nya  Ia  memegang  tujuh  bintang  dan  dari  mulut-Nya  keluar  sebilah  pedang  tajam  bermata  dua ,  dan  wajah-Nya  bersinar-sinar  bagaikan  matahari  yang  terik.
yang  sudah  mati  untuk  kita ,  supaya  entah  kita  berjaga-jaga ,  entah  kita  tidur ,  kita  hidup  bersama-sama  dengan  Dia.
Maka  mereka  berteriak  lagi ,  katanya:  "Salibkanlah  Dia!"
Sesudah  prajurit-prajurit  itu  menyalibkan  Yesus ,  mereka  mengambil  pakaian-Nya  lalu  membaginya  menjadi  empat  bagian  untuk  tiap-tiap  prajurit  satu  bagian  —  dan  jubah-Nya  juga  mereka  ambil.  Jubah  itu  tidak  berjahit ,  dari  atas  ke  bawah  hanya  satu  tenunan  saja.
Ia  berkata  kepada  mereka:  "Inilah  perkataan-Ku ,  yang  telah  Kukatakan  kepadamu  ketika  Aku  masih  bersama-sama  dengan  kamu ,  yakni  bahwa  harus  digenapi  semua  yang  ada  tertulis  tentang  Aku  dalam  kitab  Taurat  Musa  dan  kitab  nabi-nabi  dan  kitab  Mazmur."
Bumi  dengan  sendirinya  mengeluarkan  buah ,  mula-mula  tangkainya ,  lalu  bulirnya ,  kemudian  butir-butir  yang  penuh  isinya  dalam  bulir  itu.
Tetapi  siapa  yang  mengikatkan  dirinya  pada  Tuhan ,  menjadi  satu  roh  dengan  Dia.
Beritakanlah  semuanya  itu ,  nasihatilah  dan  yakinkanlah  orang  dengan  segala  kewibawaanmu.  Janganlah  ada  orang  yang  menganggap  engkau  rendah.
untuk  raja-raja  dan  untuk  semua  pembesar ,  agar  kita  dapat  hidup  tenang  dan  tenteram  dalam  segala  kesalehan  dan  kehormatan.
Apa  yang  baik ,  yang  kamu  miliki ,  janganlah  kamu  biarkan  difitnah.
dan  Kayafaslah  yang  telah  menasihatkan  orang-orang  Yahudi:  "Adalah  lebih  berguna  jika  satu  orang  mati  untuk  seluruh  bangsa."
Dan  aku  melihat  seorang  malaikat  lain  yang  kuat  turun  dari  sorga ,  berselubungkan  awan ,  dan  pelangi  ada  di  atas  kepalanya  dan  mukanya  sama  seperti  matahari ,  dan  kakinya  bagaikan  tiang  api.
Sebab  Ia  dipandang  layak  mendapat  kemuliaan  lebih  besar  dari  pada  Musa ,  sama  seperti  ahli  bangunan  lebih  dihormati  dari  pada  rumah  yang  dibangunnya.
Maka  timbullah  pertentangan  di  antara  orang  banyak  karena  Dia.
Karena  itu  berjaga-jagalah ,  sebab  kamu  tidak  tahu  bilamanakah  tuan  rumah  itu  pulang ,  menjelang  malam ,  atau  tengah  malam ,  atau  larut  malam ,  atau  pagi-pagi  buta ,
Kamu  mengerjakan  pekerjaan  bapamu  sendiri."  Jawab  mereka:  "Kami  tidak  dilahirkan  dari  zinah.  Bapa  kami  satu ,  yaitu  Allah."
Akulah  Allah  nenek  moyangmu ,  Allah  Abraham ,  Ishak  dan  Yakub.  Maka  gemetarlah  Musa ,  dan  ia  tidak  berani  lagi  melihatnya.
Yusuf  pun  membeli  kain  lenan ,  kemudian  ia  menurunkan  mayat  Yesus  dari  salib  dan  mengapaninya  dengan  kain  lenan  itu.  Lalu  ia  membaringkan  Dia  di  dalam  kubur  yang  digali  di  dalam  bukit  batu.  Kemudian  digulingkannya  sebuah  batu  ke  pintu  kubur  itu.
Sebab  ketika  Aku  lapar ,  kamu  memberi  Aku  makan;  ketika  Aku  haus ,  kamu  memberi  Aku  minum;  ketika  Aku  seorang  asing ,  kamu  memberi  Aku  tumpangan;
dan  yang  telah  membuat  kita  menjadi  suatu  kerajaan ,  menjadi  imam-imam  bagi  Allah ,  Bapa-Nya ,  —  bagi  Dialah  kemuliaan  dan  kuasa  sampai  selama-lamanya.  Amin.
Aku  berkata  kepadamu:  Demikian  juga  akan  ada  sukacita  di  sorga  karena  satu  orang  berdosa  yang  bertobat ,  lebih  dari  pada  sukacita  karena  sembilan  puluh  sembilan  orang  benar  yang  tidak  memerlukan  pertobatan."
Karena  bagiku  hidup  adalah  Kristus  dan  mati  adalah  keuntungan.
Apa  gunanya  seorang  memperoleh  seluruh  dunia ,  tetapi  ia  membinasakan  atau  merugikan  dirinya  sendiri?
Mereka  datang  minta  maaf  lalu  membawa  kedua  rasul  itu  ke  luar  dan  memohon ,  supaya  mereka  meninggalkan  kota  itu.
Celakalah  kamu ,  yang  sekarang  ini  kenyang ,  karena  kamu  akan  lapar.  Celakalah  kamu ,  yang  sekarang  ini  tertawa ,  karena  kamu  akan  berdukacita  dan  menangis.
Maria  Magdalena  dan  Maria  ibu  Yoses  melihat  di  mana  Yesus  dibaringkan.
Dalam  hidup-Nya  sebagai  manusia ,  Ia  telah  mempersembahkan  doa  dan  permohonan  dengan  ratap  tangis  dan  keluhan  kepada  Dia ,  yang  sanggup  menyelamatkan-Nya  dari  maut ,  dan  karena  kesalehan-Nya  Ia  telah  didengarkan.
Dan  banyak  orang  Samaria  dari  kota  itu  telah  menjadi  percaya  kepada-Nya  karena  perkataan  perempuan  itu ,  yang  bersaksi:  "Ia  mengatakan  kepadaku  segala  sesuatu  yang  telah  kuperbuat."
Tetapi  Imam  Besar  Ananias  menyuruh  orang-orang  yang  berdiri  dekat  Paulus  menampar  mulut  Paulus.
Waktu  Yesus  masih  berbicara  datanglah  Yudas ,  salah  seorang  dari  kedua  belas  murid  itu ,  dan  bersama-sama  dia  serombongan  besar  orang  yang  membawa  pedang  dan  pentung ,  disuruh  oleh  imam-imam  kepala  dan  tua-tua  bangsa  Yahudi.
Jawab  mereka  kepada-Nya:  "Bapa  kami  ialah  Abraham."  Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Jikalau  sekiranya  kamu  anak-anak  Abraham ,  tentulah  kamu  mengerjakan  pekerjaan  yang  dikerjakan  oleh  Abraham.
Pilatus  bertanya  kepada-Nya:  "Engkaukah  raja  orang  Yahudi?"  Jawab  Yesus:  "Engkau  sendiri  mengatakannya."
Dan  karena  itulah  kami  tidak  putus-putusnya  mengucap  syukur  juga  kepada  Allah ,  sebab  kamu  telah  menerima  firman  Allah  yang  kami  beritakan  itu ,  bukan  sebagai  perkataan  manusia ,  tetapi  —  dan  memang  sungguh-sungguh  demikian  —  sebagai  firman  Allah ,  yang  bekerja  juga  di  dalam  kamu  yang  percaya.
Maka  kata  Yesus:  "Seumpama  apakah  hal  Kerajaan  Allah  dan  dengan  apakah  Aku  akan  mengumpamakannya?
Bukankah  manusia  jauh  lebih  berharga  dari  pada  domba?  Karena  itu  boleh  berbuat  baik  pada  hari  Sabat."
Sekarang  aku  bersukacita  bahwa  aku  boleh  menderita  karena  kamu ,  dan  menggenapkan  dalam  dagingku  apa  yang  kurang  pada  penderitaan  Kristus ,  untuk  tubuh-Nya ,  yaitu  jemaat.
"Waspadalah  terhadap  nabi-nabi  palsu  yang  datang  kepadamu  dengan  menyamar  seperti  domba ,  tetapi  sesungguhnya  mereka  adalah  serigala  yang  buas.
Sementara  itu  Petrus  dan  teman-temannya  telah  tertidur  dan  ketika  mereka  terbangun  mereka  melihat  Yesus  dalam  kemuliaan-Nya:  dan  kedua  orang  yang  berdiri  di  dekat-Nya  itu.
Janganlah  kamu  sesat:  Pergaulan  yang  buruk  merusakkan  kebiasaan  yang  baik.
Damai  sejahtera  Allah ,  yang  melampaui  segala  akal ,  akan  memelihara  hati  dan  pikiranmu  dalam  Kristus  Yesus.
Mereka  mau  menaikkan  Dia  ke  dalam  perahu ,  dan  seketika  juga  perahu  itu  sampai  ke  pantai  yang  mereka  tujui.
Lalu  ia  membebaskan  Barabas  bagi  mereka ,  tetapi  Yesus  disesahnya  lalu  diserahkannya  untuk  disalibkan.
Mereka  mendekati  kampung  yang  mereka  tuju ,  lalu  Ia  berbuat  seolah-olah  hendak  meneruskan  perjalanan-Nya.
Dan  ketika  Anak  Domba  itu  membuka  meterai  yang  keempat ,  aku  mendengar  suara  makhluk  yang  keempat  berkata:  "Mari!"
Aku  menjawab:  Jika  engkau  makan  atau  jika  engkau  minum ,  atau  jika  engkau  melakukan  sesuatu  yang  lain ,  lakukanlah  semuanya  itu  untuk  kemuliaan  Allah.
Tetapi  oleh  hasutan  imam-imam  kepala  dan  tua-tua ,  orang  banyak  bertekad  untuk  meminta  supaya  Barabas  dibebaskan  dan  Yesus  dihukum  mati.
Setelah  pergi  dari  sana ,  Yesus  masuk  ke  rumah  ibadat  mereka.
"Pergilah ,  berdirilah  di  Bait  Allah  dan  beritakanlah  seluruh  firman  hidup  itu  kepada  orang  banyak."
katanya:  "Apa  yang  engkau  lihat ,  tuliskanlah  di  dalam  sebuah  kitab  dan  kirimkanlah  kepada  ketujuh  jemaat  ini:  ke  Efesus ,  ke  Smirna ,  ke  Pergamus ,  ke  Tiatira ,  ke  Sardis ,  ke  Filadelfia  dan  ke  Laodikia."
Ketika  Paulus  hendak  dibawa  masuk  ke  markas ,  ia  berkata  kepada  kepala  pasukan  itu:  "Bolehkah  aku  mengatakan  sesuatu  kepadamu?"  Jawabnya:  "Tahukah  engkau  bahasa  Yunani?
sebab  itulah  masa  pembalasan  di  mana  akan  genap  semua  yang  ada  tertulis.
Mereka  sangat  menghormati  kami  dan  ketika  kami  bertolak ,  mereka  menyediakan  segala  sesuatu  yang  kami  perlukan.
Dan  bapa  serta  ibu-Nya  amat  heran  akan  segala  apa  yang  dikatakan  tentang  Dia.
Dan  di  dalam  agama  Yahudi  aku  jauh  lebih  maju  dari  banyak  teman  yang  sebaya  dengan  aku  di  antara  bangsaku ,  sebagai  orang  yang  sangat  rajin  memelihara  adat  istiadat  nenek  moyangku.
Dan  aku  mendengar  suara  yang  nyaring  dari  dalam  Bait  Suci  berkata  kepada  ketujuh  malaikat  itu:  "Pergilah  dan  tumpahkanlah  ketujuh  cawan  murka  Allah  itu  ke  atas  bumi."
Jadi  sama  seperti  oleh  ketidaktaatan  satu  orang  semua  orang  telah  menjadi  orang  berdosa ,  demikian  pula  oleh  ketaatan  satu  orang  semua  orang  menjadi  orang  benar.
Inilah  arti  perumpamaan  itu:  Benih  itu  ialah  firman  Allah.
Engkau  tidak  mencium  Aku ,  tetapi  sejak  Aku  masuk  ia  tiada  henti-hentinya  mencium  kaki-Ku.
Orang  yang  telah  mati  itu  datang  ke  luar ,  kaki  dan  tangannya  masih  terikat  dengan  kain  kapan  dan  mukanya  tertutup  dengan  kain  peluh.  Kata  Yesus  kepada  mereka:  "Bukalah  kain-kain  itu  dan  biarkan  ia  pergi."
Peringatkanlah  agar  mereka  itu  berbuat  baik ,  menjadi  kaya  dalam  kebajikan ,  suka  memberi  dan  membagi
Maka  datanglah  orang-orang  Farisi  kepada-Nya  untuk  mencobai  Dia.  Mereka  bertanya:  "Apakah  diperbolehkan  orang  menceraikan  isterinya  dengan  alasan  apa  saja?"
Salam  dalam  Tuhan  kepada  kamu  dari  Tertius ,  yaitu  aku ,  yang  menulis  surat  ini.
Lalu  mereka  menjawab  seperti  yang  sudah  dikatakan  Yesus.  Maka  orang-orang  itu  membiarkan  mereka.
yaitu  sumpah  yang  diucapkan-Nya  kepada  Abraham ,  bapa  leluhur  kita ,  bahwa  Ia  mengaruniai  kita ,
pada  waktu  itulah  si  pendurhaka  baru  akan  menyatakan  dirinya ,  tetapi  Tuhan  Yesus  akan  membunuhnya  dengan  nafas  mulut-Nya  dan  akan  memusnahkannya ,  kalau  Ia  datang  kembali.
Bagaimana  mungkin  kita  masing-masing  mendengar  mereka  berkata-kata  dalam  bahasa  kita  sendiri ,  yaitu  bahasa  yang  kita  pakai  di  negeri  asal  kita:
Tetapi  Petrus  menarik  Yesus  ke  samping  dan  menegor  Dia ,  katanya:  "Tuhan ,  kiranya  Allah  menjauhkan  hal  itu!  Hal  itu  sekali-kali  takkan  menimpa  Engkau."
Di  mana  ada  bangkai ,  di  situ  burung  nazar  berkerumun."
Siapakah  di  antara  kamu  yang  bijak  dan  berbudi?  Baiklah  ia  dengan  cara  hidup  yang  baik  menyatakan  perbuatannya  oleh  hikmat  yang  lahir  dari  kelemahlembutan.
Dan  semua  orang ,  yang  memberi  dirinya  dipimpin  oleh  patokan  ini ,  turunlah  kiranya  damai  sejahtera  dan  rahmat  atas  mereka  dan  atas  Israel  milik  Allah.
Kita  telah  mengenal  dan  telah  percaya  akan  kasih  Allah  kepada  kita.  Allah  adalah  kasih ,  dan  barangsiapa  tetap  berada  di  dalam  kasih ,  ia  tetap  berada  di  dalam  Allah  dan  Allah  di  dalam  dia.
Kata  Yesus  kepadanya:  "Akulah  jalan  dan  kebenaran  dan  hidup.  Tidak  ada  seorang  pun  yang  datang  kepada  Bapa ,  kalau  tidak  melalui  Aku.
Maka  mulailah  orang-orang  yang  tidak  mengenal  Allah  dan  orang-orang  Yahudi  bersama-sama  dengan  pemimpin-pemimpin  mereka  menimbulkan  suatu  gerakan  untuk  menyiksa  dan  melempari  kedua  rasul  itu  dengan  batu.
"Tanah  Zebulon  dan  tanah  Naftali ,  jalan  ke  laut ,  daerah  seberang  sungai  Yordan ,  Galilea ,  wilayah  bangsa-bangsa  lain ,  —
betapa  lebihnya  darah  Kristus ,  yang  oleh  Roh  yang  kekal  telah  mempersembahkan  diri-Nya  sendiri  kepada  Allah  sebagai  persembahan  yang  tak  bercacat ,  akan  menyucikan  hati  nurani  kita  dari  perbuatan-perbuatan  yang  sia-sia ,  supaya  kita  dapat  beribadah  kepada  Allah  yang  hidup.
Karena  itu  aku  senang  dan  rela  di  dalam  kelemahan ,  di  dalam  siksaan ,  di  dalam  kesukaran ,  di  dalam  penganiayaan  dan  kesesakan  oleh  karena  Kristus.  Sebab  jika  aku  lemah ,  maka  aku  kuat.
Ia  menjelajah  daerah  itu  dan  dengan  banyak  nasihat  menguatkan  hati  saudara-saudara  di  situ.  Lalu  tibalah  ia  di  tanah  Yunani.
Lalu  malaikat  itu  mengayunkan  sabitnya  ke  atas  bumi ,  dan  memotong  buah  pohon  anggur  di  bumi  dan  melemparkannya  ke  dalam  kilangan  besar ,  yaitu  murka  Allah.
Itulah  sebabnya  Aku  berkata-kata  dalam  perumpamaan  kepada  mereka;  karena  sekalipun  melihat ,  mereka  tidak  melihat  dan  sekalipun  mendengar ,  mereka  tidak  mendengar  dan  tidak  mengerti.
Ibu-ibu  telah  menerima  kembali  orang-orangnya  yang  telah  mati ,  sebab  dibangkitkan.  Tetapi  orang-orang  lain  membiarkan  dirinya  disiksa  dan  tidak  mau  menerima  pembebasan ,  supaya  mereka  beroleh  kebangkitan  yang  lebih  baik.
Maka  tampaklah  kepadaku  satu  dari  kepala-kepalanya  seperti  kena  luka  yang  membahayakan  hidupnya ,  tetapi  luka  yang  membahayakan  hidupnya  itu  sembuh.  Seluruh  dunia  heran ,  lalu  mengikut  binatang  itu.
Dari  Yohanes  kepada  ketujuh  jemaat  yang  di  Asia  Kecil:  Kasih  karunia  dan  damai  sejahtera  menyertai  kamu ,  dari  Dia ,  yang  ada  dan  yang  sudah  ada  dan  yang  akan  datang ,  dan  dari  ketujuh  roh  yang  ada  di  hadapan  takhta-Nya ,
Maka  nampak  kepada  mereka  Musa  dan  Elia  sedang  berbicara  dengan  Dia.
Sebab  tidak  ada  sesuatu  yang  tersembunyi  yang  tidak  akan  dinyatakan ,  dan  tidak  ada  sesuatu  yang  rahasia  yang  tidak  akan  diketahui  dan  diumumkan.
namun  bagi  kita  hanya  ada  satu  Allah  saja ,  yaitu  Bapa ,  yang  dari  pada-Nya  berasal  segala  sesuatu  dan  yang  untuk  Dia  kita  hidup ,  dan  satu  Tuhan  saja ,  yaitu  Yesus  Kristus ,  yang  oleh-Nya  segala  sesuatu  telah  dijadikan  dan  yang  karena  Dia  kita  hidup.
Anak-anakku ,  hal-hal  ini  kutuliskan  kepada  kamu ,  supaya  kamu  jangan  berbuat  dosa ,  namun  jika  seorang  berbuat  dosa ,  kita  mempunyai  seorang  pengantara  pada  Bapa ,  yaitu  Yesus  Kristus ,  yang  adil.
"Seperti  Bapa  telah  mengasihi  Aku ,  demikianlah  juga  Aku  telah  mengasihi  kamu;  tinggallah  di  dalam  kasih-Ku  itu.
Kemudian  diberikanlah  kepadaku  sebatang  buluh ,  seperti  tongkat  pengukur  rupanya ,  dengan  kata-kata  yang  berikut:  "Bangunlah  dan  ukurlah  Bait  Suci  Allah  dan  mezbah  dan  mereka  yang  beribadah  di  dalamnya.
Karena  ada  tertulis:  "Aku  akan  membinasakan  hikmat  orang-orang  berhikmat  dan  kearifan  orang-orang  bijak  akan  Kulenyapkan."
Barangsiapa  tidak  mengasihi  Aku ,  ia  tidak  menuruti  firman-Ku;  dan  firman  yang  kamu  dengar  itu  bukanlah  dari  pada-Ku ,  melainkan  dari  Bapa  yang  mengutus  Aku.
dan  mereka  akan  melihat  wajah-Nya ,  dan  nama-Nya  akan  tertulis  di  dahi  mereka.
Sebab  ada  tertulis  dalam  Kitab  Suci:  "Sesungguhnya ,  Aku  meletakkan  di  Sion  sebuah  batu  yang  terpilih ,  sebuah  batu  penjuru  yang  mahal ,  dan  siapa  yang  percaya  kepada-Nya ,  tidak  akan  dipermalukan."
Maka  sampailah  Ia  ke  sebuah  kota  di  Samaria ,  yang  bernama  Sikhar  dekat  tanah  yang  diberikan  Yakub  dahulu  kepada  anaknya ,  Yusuf.
Sesudah  itu  ada  hari  raya  orang  Yahudi ,  dan  Yesus  berangkat  ke  Yerusalem.
Bukankah  engkau  pun  harus  mengasihani  kawanmu  seperti  aku  telah  mengasihani  engkau?
Dan  banyak  orang  di  situ  percaya  kepada-Nya.
Jika  aku  harus  bermegah ,  maka  aku  akan  bermegah  atas  kelemahanku.
dan  kamu  menghormati  orang  yang  berpakaian  indah  itu  dan  berkata  kepadanya:  "Silakan  tuan  duduk  di  tempat  yang  baik  ini!" ,  sedang  kepada  orang  yang  miskin  itu  kamu  berkata:  "Berdirilah  di  sana!"  atau:  "Duduklah  di  lantai  ini  dekat  tumpuan  kakiku!" ,
Jawab-Nya  kepada  mereka:  "Benarlah  nubuat  Yesaya  tentang  kamu ,  hai  orang-orang  munafik!  Sebab  ada  tertulis:  Bangsa  ini  memuliakan  Aku  dengan  bibirnya ,  padahal  hatinya  jauh  dari  pada-Ku.
Kata  orang  itu:  Kalau  demikian ,  aku  minta  kepadamu ,  bapa ,  supaya  engkau  menyuruh  dia  ke  rumah  ayahku ,
Maka  kata  Yesus:  "Apabila  kamu  telah  meninggikan  Anak  Manusia ,  barulah  kamu  tahu ,  bahwa  Akulah  Dia ,  dan  bahwa  Aku  tidak  berbuat  apa-apa  dari  diri-Ku  sendiri ,  tetapi  Aku  berbicara  tentang  hal-hal ,  sebagaimana  diajarkan  Bapa  kepada-Ku.
Akan  tetapi  Yesus  mengetahui  pikiran  mereka ,  lalu  berkata  kepada  mereka:  "Apakah  yang  kamu  pikirkan  dalam  hatimu?
Sebab  barangsiapa  menuruti  seluruh  hukum  itu ,  tetapi  mengabaikan  satu  bagian  dari  padanya ,  ia  bersalah  terhadap  seluruhnya.
tetapi  perhiasanmu  ialah  manusia  batiniah  yang  tersembunyi  dengan  perhiasan  yang  tidak  binasa  yang  berasal  dari  roh  yang  lemah  lembut  dan  tenteram ,  yang  sangat  berharga  di  mata  Allah.
Mereka  adalah  pengumpat ,  pemfitnah ,  pembenci  Allah ,  kurang  ajar ,  congkak ,  sombong ,  pandai  dalam  kejahatan ,  tidak  taat  kepada  orang  tua ,
Tetapi  berbahagialah  matamu  karena  melihat  dan  telingamu  karena  mendengar.
Camkanlah ,  Aku  sudah  mengatakannya  terlebih  dahulu  kepadamu.
Maka  kata  orang-orang  Farisi  seorang  kepada  yang  lain:  "Kamu  lihat  sendiri ,  bahwa  kamu  sama  sekali  tidak  berhasil ,  lihatlah ,  seluruh  dunia  datang  mengikuti  Dia."
Pilatus  bertanya  pula  kepada-Nya ,  katanya:  "Tidakkah  Engkau  memberi  jawab?  Lihatlah  betapa  banyaknya  tuduhan  mereka  terhadap  Engkau!"
Karena  itu  apabila  beberapa  cabang  telah  dipatahkan  dan  kamu  sebagai  tunas  liar  telah  dicangkokkan  di  antaranya  dan  turut  mendapat  bagian  dalam  akar  pohon  zaitun  yang  penuh  getah ,
Barangsiapa  tidak  mengasihi ,  ia  tidak  mengenal  Allah ,  sebab  Allah  adalah  kasih.
Demikianlah  orang  yang  terakhir  akan  menjadi  yang  terdahulu  dan  yang  terdahulu  akan  menjadi  yang  terakhir."
Kemah  Kesaksian  ada  pada  nenek  moyang  kita  di  padang  gurun ,  seperti  yang  diperintahkan  Allah  kepada  Musa  untuk  membuatnya  menurut  contoh  yang  telah  dilihatnya.
Penabur  itu  menaburkan  firman.
Janganlah  kamu  saling  menjauhi ,  kecuali  dengan  persetujuan  bersama  untuk  sementara  waktu ,  supaya  kamu  mendapat  kesempatan  untuk  berdoa.  Sesudah  itu  hendaklah  kamu  kembali  hidup  bersama-sama ,  supaya  Iblis  jangan  menggodai  kamu ,  karena  kamu  tidak  tahan  bertarak.
Tidak  ada  dari  penguasa  dunia  ini  yang  mengenalnya ,  sebab  kalau  sekiranya  mereka  mengenalnya ,  mereka  tidak  menyalibkan  Tuhan  yang  mulia.
Ingatlah  ini:  Yesus  Kristus ,  yang  telah  bangkit  dari  antara  orang  mati ,  yang  telah  dilahirkan  sebagai  keturunan  Daud ,  itulah  yang  kuberitakan  dalam  Injilku.
Anak-anakku ,  janganlah  membiarkan  seorang  pun  menyesatkan  kamu.  Barangsiapa  yang  berbuat  kebenaran  adalah  benar ,  sama  seperti  Kristus  adalah  benar;
Kesaksian  itu  benar.  Karena  itu  tegorlah  mereka  dengan  tegas  supaya  mereka  menjadi  sehat  dalam  iman ,
Kata-Nya  kepada  mereka:  "Tuaian  memang  banyak ,  tetapi  pekerja  sedikit.  Karena  itu  mintalah  kepada  Tuan  yang  empunya  tuaian ,  supaya  Ia  mengirimkan  pekerja-pekerja  untuk  tuaian  itu.
Akan  tetapi  Saulus  semakin  besar  pengaruhnya  dan  ia  membingungkan  orang-orang  Yahudi  yang  tinggal  di  Damsyik ,  karena  ia  membuktikan ,  bahwa  Yesus  adalah  Mesias.
Kamu  akan  dibenci  semua  orang  oleh  karena  nama-Ku.  Tetapi  orang  yang  bertahan  sampai  pada  kesudahannya  ia  akan  selamat."
Dan  orang  yang  telah  ditinggalkan  setan-setan  itu  meminta  supaya  ia  diperkenankan  menyertai-Nya.  Tetapi  Yesus  menyuruh  dia  pergi ,  kata-Nya:
Karena  itu  matikanlah  dalam  dirimu  segala  sesuatu  yang  duniawi ,  yaitu  percabulan ,  kenajisan ,  hawa  nafsu ,  nafsu  jahat  dan  juga  keserakahan ,  yang  sama  dengan  penyembahan  berhala ,
Karena  sebelumnya  Yesus  mengatakan  kepadanya:  "Hai  engkau  roh  jahat!  Keluar  dari  orang  ini!"
Janganlah  kamu  disesatkan  oleh  berbagai-bagai  ajaran  asing.  Sebab  yang  baik  ialah ,  bahwa  hati  kamu  diperkuat  dengan  kasih  karunia  dan  bukan  dengan  pelbagai  makanan  yang  tidak  memberi  faedah  kepada  mereka  yang  menuruti  aturan-aturan  makanan  macam  itu.
Kami  berasal  dari  Allah:  barangsiapa  mengenal  Allah ,  ia  mendengarkan  kami;  barangsiapa  tidak  berasal  dari  Allah ,  ia  tidak  mendengarkan  kami.  Itulah  tandanya  Roh  kebenaran  dan  roh  yang  menyesatkan.
Hendaklah  ia  juga  mempunyai  nama  baik  di  luar  jemaat ,  agar  jangan  ia  digugat  orang  dan  jatuh  ke  dalam  jerat  Iblis.
Mereka  itu  berangkat  lebih  dahulu  dan  menantikan  kami  di  Troas.
Yesus  bertanya  kepada  mereka:  "Berapa  roti  ada  padamu?"  Jawab  mereka:  "Tujuh."
Kata  Yesus  kepadanya:  "Akulah  Dia ,  yang  sedang  berkata-kata  dengan  engkau."
Sebab  jika  kamu  telah  dipotong  sebagai  cabang  dari  pohon  zaitun  liar ,  dan  bertentangan  dengan  keadaanmu  itu  kamu  telah  dicangkokkan  pada  pohon  zaitun  sejati ,  terlebih  lagi  mereka  ini ,  yang  menurut  asal  mereka  akan  dicangkokkan  pada  pohon  zaitun  mereka  sendiri.
Sebab  itu  ambillah  talenta  itu  dari  padanya  dan  berikanlah  kepada  orang  yang  mempunyai  sepuluh  talenta  itu.
Kemudian  tibalah  Yesus  dan  murid-murid-Nya  di  Betsaida.  Di  situ  orang  membawa  kepada  Yesus  seorang  buta  dan  mereka  memohon  kepada-Nya ,  supaya  Ia  menjamah  dia.
Allah ,  sumber  damai  sejahtera ,  menyertai  kamu  sekalian!  Amin.
Dan  seketika  itu  juga  tiga  orang  berdiri  di  depan  rumah ,  di  mana  kami  menumpang;  mereka  diutus  kepadaku  dari  Kaisarea.
Jadi  orang  yang  kawin  dengan  gadisnya  berbuat  baik ,  dan  orang  yang  tidak  kawin  dengan  gadisnya  berbuat  lebih  baik.
Mereka  minta  kepadanya  untuk  tinggal  lebih  lama  di  situ ,  tetapi  ia  tidak  mengabulkannya.
Lalu  aku  berpaling  untuk  melihat  suara  yang  berbicara  kepadaku.  Dan  setelah  aku  berpaling ,  tampaklah  kepadaku  tujuh  kaki  dian  dari  emas.
Di  situ  didapatinya  seorang  bernama  Eneas ,  yang  telah  delapan  tahun  terbaring  di  tempat  tidur  karena  lumpuh.
Karena  orang  itu  tetap  mengikuti  Petrus  dan  Yohanes ,  maka  seluruh  orang  banyak  yang  sangat  keheranan  itu  datang  mengerumuni  mereka  di  serambi  yang  disebut  Serambi  Salomo.
Segala  sesuatu  dijadikan  oleh  Dia  dan  tanpa  Dia  tidak  ada  suatu  pun  yang  telah  jadi  dari  segala  yang  telah  dijadikan.
Saudara-saudara ,  kami  hendak  memberitahukan  kepada  kamu  tentang  kasih  karunia  yang  dianugerahkan  kepada  jemaat-jemaat  di  Makedonia.
Jadi  jika  kamu  yang  jahat  tahu  memberi  pemberian  yang  baik  kepada  anak-anakmu ,  apalagi  Bapamu  yang  di  sorga!  Ia  akan  memberikan  Roh  Kudus  kepada  mereka  yang  meminta  kepada-Nya."
Sebab  barangsiapa  memberi  salam  kepadanya ,  ia  mendapat  bagian  dalam  perbuatannya  yang  jahat.
Dahulu  ia  termasuk  bilangan  kami  dan  mengambil  bagian  di  dalam  pelayanan  ini."
Kata  Natanael  kepada-Nya:  "Bagaimana  Engkau  mengenal  aku?"  Jawab  Yesus  kepadanya:  "Sebelum  Filipus  memanggil  engkau ,  Aku  telah  melihat  engkau  di  bawah  pohon  ara."
Setelah  orang  banyak  itu  diusir ,  Yesus  masuk  dan  memegang  tangan  anak  itu ,  lalu  bangkitlah  anak  itu.
sebagai  orang  berdukacita ,  namun  senantiasa  bersukacita;  sebagai  orang  miskin ,  namun  memperkaya  banyak  orang;  sebagai  orang  tak  bermilik ,  sekalipun  kami  memiliki  segala  sesuatu.
Sekalipun  demikian  kamu  sombong.  Tidakkah  lebih  patut  kamu  berdukacita  dan  menjauhkan  orang  yang  melakukan  hal  itu  dari  tengah-tengah  kamu?
Sebab  itu  aku  merasa  perlu  mendorong  saudara-saudara  itu  untuk  berangkat  mendahului  aku ,  supaya  mereka  lebih  dahulu  mengurus  pemberian  yang  telah  kamu  janjikan  sebelumnya ,  agar  nanti  tersedia  sebagai  bukti  kemurahan  hati  kamu  dan  bukan  sebagai  pemberian  yang  dipaksakan.
Ketahuilah ,  bahwa  Timotius ,  saudara  kita ,  telah  berangkat.  Segera  sesudah  ia  datang ,  aku  akan  mengunjungi  kamu  bersama-sama  dengan  dia.
Ia  telah  melakukan  apa  yang  dapat  dilakukannya.  Tubuh-Ku  telah  diminyakinya  sebagai  persiapan  untuk  penguburan-Ku.
Bukankah  alam  sendiri  menyatakan  kepadamu ,  bahwa  adalah  kehinaan  bagi  laki-laki ,  jika  ia  berambut  panjang ,
Maka  datanglah  bahaya  kelaparan  menimpa  seluruh  tanah  Mesir  dan  tanah  Kanaan  serta  penderitaan  yang  besar ,  sehingga  nenek  moyang  kita  tidak  mendapat  makanan.
demikian  pula  Kristus  hanya  satu  kali  saja  mengorbankan  diri-Nya  untuk  menanggung  dosa  banyak  orang.  Sesudah  itu  Ia  akan  menyatakan  diri-Nya  sekali  lagi  tanpa  menanggung  dosa  untuk  menganugerahkan  keselamatan  kepada  mereka ,  yang  menantikan  Dia.
Maka  kata-Nya  kepada  pohon  itu:  "Jangan  lagi  seorang  pun  makan  buahmu  selama-lamanya!"  Dan  murid-murid-Nya  pun  mendengarnya.
"Tuan ,  hambaku  terbaring  di  rumah  karena  sakit  lumpuh  dan  ia  sangat  menderita."
Lalu  kata  kepala  pasukan  itu:  "Kewarganegaraan  itu  kubeli  dengan  harga  yang  mahal."  Jawab  Paulus:  "Tetapi  aku  mempunyai  hak  itu  karena  kelahiranku."
Kalau  demikian ,  bertentangankah  hukum  Taurat  dengan  janji-janji  Allah?  Sekali-kali  tidak.  Sebab  andaikata  hukum  Taurat  diberikan  sebagai  sesuatu  yang  dapat  menghidupkan ,  maka  memang  kebenaran  berasal  dari  hukum  Taurat.
Dan  dari  keturunannyalah ,  sesuai  dengan  yang  telah  dijanjikan-Nya ,  Allah  telah  membangkitkan  Juruselamat  bagi  orang  Israel ,  yaitu  Yesus.
Tetapi  kalau  semua  bernubuat ,  lalu  masuk  orang  yang  tidak  beriman  atau  orang  baru ,  ia  akan  diyakinkan  oleh  semua  dan  diselidiki  oleh  semua;
Sebab  aku  tahu ,  bahwa  di  dalam  aku ,  yaitu  di  dalam  aku  sebagai  manusia ,  tidak  ada  sesuatu  yang  baik.  Sebab  kehendak  memang  ada  di  dalam  aku ,  tetapi  bukan  hal  berbuat  apa  yang  baik.
lalu  berkata:  "Aku  berkata  kepadamu ,  sesungguhnya  jika  kamu  tidak  bertobat  dan  menjadi  seperti  anak  kecil  ini ,  kamu  tidak  akan  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Sorga.
Dari  Paulus ,  hamba  Allah  dan  rasul  Yesus  Kristus  untuk  memelihara  iman  orang-orang  pilihan  Allah  dan  pengetahuan  akan  kebenaran  seperti  yang  nampak  dalam  ibadah  kita ,
Dan  andaikata  telinga  berkata:  "Karena  aku  bukan  mata ,  aku  tidak  termasuk  tubuh" ,  jadi  benarkah  ia  tidak  termasuk  tubuh?
Tetapi  yang  terutama ,  saudara-saudara ,  janganlah  kamu  bersumpah  demi  sorga  maupun  demi  bumi  atau  demi  sesuatu  yang  lain.  Jika  ya ,  hendaklah  kamu  katakan  ya ,  jika  tidak  hendaklah  kamu  katakan  tidak ,  supaya  kamu  jangan  kena  hukuman.
Hai  hamba-hamba ,  taatilah  tuanmu  yang  di  dunia  ini  dalam  segala  hal ,  jangan  hanya  di  hadapan  mereka  saja  untuk  menyenangkan  mereka ,  melainkan  dengan  tulus  hati  karena  takut  akan  Tuhan.
Kata  Agripa  kepada  Festus:  "Aku  ingin  mendengar  orang  itu  sendiri."  Jawab  Festus:  "Besok  engkau  akan  mendengar  dia."
Barangsiapa  bertelinga  untuk  mendengar  hendaklah  ia  mendengar!]
tiba-tiba ,  ya  raja  Agripa ,  pada  tengah  hari  bolong  aku  melihat  di  tengah  jalan  itu  cahaya  yang  lebih  terang  dari  pada  cahaya  matahari ,  turun  dari  langit  meliputi  aku  dan  teman-teman  seperjalananku.
Perwira  itu  membawanya  kepada  kepala  pasukan  dan  berkata:  "Paulus  orang  tahanan  itu ,  memanggil  aku  dan  meminta ,  supaya  aku  membawa  anak  muda  ini  kepadamu ,  sebab  ada  yang  perlu  diberitahukannya  kepadamu."
Terang  itu  bercahaya  di  dalam  kegelapan  dan  kegelapan  itu  tidak  menguasainya.
Ia  membiarkan  mereka  di  situ  lalu  pergi  dan  berdoa  untuk  ketiga  kalinya  dan  mengucapkan  doa  yang  itu  juga.
Sebab  jika  perempuan  tidak  mau  menudungi  kepalanya ,  maka  haruslah  ia  juga  menggunting  rambutnya.  Tetapi  jika  bagi  perempuan  adalah  penghinaan ,  bahwa  rambutnya  digunting  atau  dicukur ,  maka  haruslah  ia  menudungi  kepalanya.
supaya  genaplah  firman  yang  disampaikan  oleh  nabi:  "Aku  mau  membuka  mulut-Ku  mengatakan  perumpamaan ,  Aku  mau  mengucapkan  hal  yang  tersembunyi  sejak  dunia  dijadikan."
Tetapi  jawab  Yesus  kepada  orang  yang  menyampaikan  berita  itu  kepada-Nya:  "Siapa  ibu-Ku?  Dan  siapa  saudara-saudara-Ku?"
Pada  suatu  hari  Sabat  Yesus  datang  ke  rumah  salah  seorang  pemimpin  dari  orang-orang  Farisi  untuk  makan  di  situ.  Semua  yang  hadir  mengamat-amati  Dia  dengan  saksama.
Tetapi  kamu ,  saudara-saudara ,  kamu  tidak  hidup  di  dalam  kegelapan ,  sehingga  hari  itu  tiba-tiba  mendatangi  kamu  seperti  pencuri ,
suatu  bukti  tentang  adilnya  penghakiman  Allah ,  yang  menyatakan  bahwa  kamu  layak  menjadi  warga  Kerajaan  Allah ,  kamu  yang  sekarang  menderita  karena  Kerajaan  itu.
Lalu  mereka  menjawab  Yesus:  "Kami  tidak  tahu."  Maka  kata  Yesus  kepada  mereka:  "Jika  demikian ,  Aku  juga  tidak  mengatakan  kepadamu  dengan  kuasa  manakah  Aku  melakukan  hal-hal  itu."
Sebagai  teman-teman  sekerja ,  kami  menasihatkan  kamu ,  supaya  kamu  jangan  membuat  menjadi  sia-sia  kasih  karunia  Allah ,  yang  telah  kamu  terima.
Dalam  tahun  kelima  belas  dari  pemerintahan  Kaisar  Tiberius ,  ketika  Pontius  Pilatus  menjadi  wali  negeri  Yudea ,  dan  Herodes  raja  wilayah  Galilea ,  Filipus ,  saudaranya ,  raja  wilayah  Iturea  dan  Trakhonitis ,  dan  Lisanias  raja  wilayah  Abilene ,
Kepala  penjara  meneruskan  pesan  itu  kepada  Paulus ,  katanya:  "Pembesar-pembesar  kota  telah  menyuruh  melepaskan  kamu;  jadi  keluarlah  kamu  sekarang  dan  pergilah  dengan  selamat!"
Karena  iman  maka  Ishak ,  sambil  memandang  jauh  ke  depan ,  memberikan  berkatnya  kepada  Yakub  dan  Esau.
Maka  meleklah  mata  mereka.  Dan  Yesus  pun  dengan  tegas  berpesan  kepada  mereka ,  kata-Nya:  "Jagalah  supaya  jangan  seorang  pun  mengetahui  hal  ini."
Salam  dari  Yakobus ,  hamba  Allah  dan  Tuhan  Yesus  Kristus ,  kepada  kedua  belas  suku  di  perantauan.
Bahkan  sampai  pada  hari  ini ,  setiap  kali  mereka  membaca  kitab  Musa ,  ada  selubung  yang  menutupi  hati  mereka.
dan  tahu  akan  kehendak-Nya ,  dan  oleh  karena  diajar  dalam  hukum  Taurat ,  dapat  tahu  mana  yang  baik  dan  mana  yang  tidak ,
Aleksander ,  tukang  tembaga  itu ,  telah  banyak  berbuat  kejahatan  terhadap  aku.  Tuhan  akan  membalasnya  menurut  perbuatannya.
Jadi  pergilah  dan  pelajarilah  arti  firman  ini:  Yang  Kukehendaki  ialah  belas  kasihan  dan  bukan  persembahan ,  karena  Aku  datang  bukan  untuk  memanggil  orang  benar ,  melainkan  orang  berdosa."
Maka  Yesus  memanggil  seorang  anak  kecil  dan  menempatkannya  di  tengah-tengah  mereka
dan  oleh  kasih  karunia  telah  dibenarkan  dengan  cuma-cuma  karena  penebusan  dalam  Kristus  Yesus.
Pada  suatu  hari  Sabat  lain ,  Yesus  masuk  ke  rumah  ibadat ,  lalu  mengajar.  Di  situ  ada  seorang  yang  mati  tangan  kanannya.
Malahan  justru  anggota-anggota  tubuh  yang  nampaknya  paling  lemah ,  yang  paling  dibutuhkan.
Sungguhpun  demikian  pada  suatu  malam  murid-muridnya  mengambilnya  dan  menurunkannya  dari  atas  tembok  kota  dalam  sebuah  keranjang.
Jadi ,  kalau  untuk  menunjukkan  murka-Nya  dan  menyatakan  kuasa-Nya ,  Allah  menaruh  kesabaran  yang  besar  terhadap  benda-benda  kemurkaan-Nya ,  yang  telah  disiapkan  untuk  kebinasaan  —
Saudara-saudara ,  aku  sendiri  tidak  menganggap ,  bahwa  aku  telah  menangkapnya ,  tetapi  ini  yang  kulakukan:  aku  melupakan  apa  yang  telah  di  belakangku  dan  mengarahkan  diri  kepada  apa  yang  di  hadapanku ,
Lalu  Yesus  memandang  dia  dan  berkata:  "Alangkah  sukarnya  orang  yang  beruang  masuk  ke  dalam  Kerajaan  Allah.
Oleh  karena  disuruh  Roh  Kudus ,  Barnabas  dan  Saulus  berangkat  ke  Seleukia ,  dan  dari  situ  mereka  berlayar  ke  Siprus.
Setibanya  di  seberang  mereka  mendarat  di  Genesaret.
Maka  datanglah  Yohanes  ke  seluruh  daerah  Yordan  dan  menyerukan:  "Bertobatlah  dan  berilah  dirimu  dibaptis  dan  Allah  akan  mengampuni  dosamu ,
Memang  ada  desakan  dari  saudara-saudara  palsu  yang  menyusup  masuk ,  yaitu  mereka  yang  menyelundup  ke  dalam  untuk  menghadang  kebebasan  kita  yang  kita  miliki  di  dalam  Kristus  Yesus ,  supaya  dengan  jalan  itu  mereka  dapat  memperhambakan  kita.
"Barangsiapa  setia  dalam  perkara-perkara  kecil ,  ia  setia  juga  dalam  perkara-perkara  besar.  Dan  barangsiapa  tidak  benar  dalam  perkara-perkara  kecil ,  ia  tidak  benar  juga  dalam  perkara-perkara  besar.
Dan  tanda  sunat  itu  diterimanya  sebagai  meterai  kebenaran  berdasarkan  iman  yang  ditunjukkannya ,  sebelum  ia  bersunat.  Demikianlah  ia  dapat  menjadi  bapa  semua  orang  percaya  yang  tak  bersunat ,  supaya  kebenaran  diperhitungkan  kepada  mereka ,
Sebab  dalam  hal  ini  benarlah  peribahasa:  Yang  seorang  menabur  dan  yang  lain  menuai.
dan  Aku  telah  memberitahukan  nama-Mu  kepada  mereka  dan  Aku  akan  memberitahukannya ,  supaya  kasih  yang  Engkau  berikan  kepada-Ku  ada  di  dalam  mereka  dan  Aku  di  dalam  mereka."
Sebab  kepada  yang  seorang  Roh  memberikan  karunia  untuk  berkata-kata  dengan  hikmat ,  dan  kepada  yang  lain  Roh  yang  sama  memberikan  karunia  berkata-kata  dengan  pengetahuan.
Orang  banyak  bertanya  kepadanya:  "Jika  demikian ,  apakah  yang  harus  kami  perbuat?"
Dan  berbahagialah  orang  yang  tidak  menjadi  kecewa  dan  menolak  Aku."
Dan  aku  melihat  dari  mulut  naga  dan  dari  mulut  binatang  dan  dari  mulut  nabi  palsu  itu  keluar  tiga  roh  najis  yang  menyerupai  katak.
Dan  aku  melihat  binatang  itu  dan  raja-raja  di  bumi  serta  tentara-tentara  mereka  telah  berkumpul  untuk  melakukan  peperangan  melawan  Penunggang  kuda  itu  dan  tentara-Nya.
Kemudian  Ia  mengatakan  kepada  mereka  suatu  perumpamaan ,  kata-Nya:  "Ada  seorang  kaya ,  tanahnya  berlimpah-limpah  hasilnya.
Sementara  itu  Ia  mengajar  di  rumah-rumah  ibadat  di  situ  dan  semua  orang  memuji  Dia.
Saudara-saudara ,  inilah  yang  kumaksudkan ,  yaitu:  waktu  telah  singkat!  Karena  itu  dalam  waktu  yang  masih  sisa  ini  orang-orang  yang  beristeri  harus  berlaku  seolah-olah  mereka  tidak  beristeri;
Lalu  pergilah  mereka  yang  disuruh  itu ,  dan  mereka  mendapati  segala  sesuatu  seperti  yang  telah  dikatakan  Yesus.
Sebab  aku  sangat  bersukacita ,  ketika  beberapa  saudara  datang  dan  memberi  kesaksian  tentang  hidupmu  dalam  kebenaran ,  sebab  memang  engkau  hidup  dalam  kebenaran.
Dan  Ialah  yang  memberikan  baik  rasul-rasul  maupun  nabi-nabi ,  baik  pemberita-pemberita  Injil  maupun  gembala-gembala  dan  pengajar-pengajar ,
dengan  tidak  mencari  kepentingan  sendiri  atau  puji-pujian  yang  sia-sia.  Sebaliknya  hendaklah  dengan  rendah  hati  yang  seorang  menganggap  yang  lain  lebih  utama  dari  pada  dirinya  sendiri;
Dan  mereka  menyanyikan  nyanyian  Musa ,  hamba  Allah ,  dan  nyanyian  Anak  Domba ,  bunyinya:  "Besar  dan  ajaib  segala  pekerjaan-Mu ,  ya  Tuhan ,  Allah ,  Yang  Mahakuasa!  Adil  dan  benar  segala  jalan-Mu ,  ya  Raja  segala  bangsa!
"Kemuliaan  bagi  Allah  di  tempat  yang  mahatinggi  dan  damai  sejahtera  di  bumi  di  antara  manusia  yang  berkenan  kepada-Nya."
Demikianlah  kita  ketahui ,  bahwa  kita  tetap  berada  di  dalam  Allah  dan  Dia  di  dalam  kita:  Ia  telah  mengaruniakan  kita  mendapat  bagian  dalam  Roh-Nya.
Pada  waktu  itu  datanglah  beberapa  nabi  dari  Yerusalem  ke  Antiokhia.
Sesudah  berkata  demikian ,  ia  mengambil  roti ,  mengucap  syukur  kepada  Allah  di  hadapan  semua  mereka ,  memecah-mecahkannya ,  lalu  mulai  makan.
Inilah  silsilah  Yesus  Kristus ,  anak  Daud ,  anak  Abraham.
Bagiku  sedikit  sekali  artinya  entahkah  aku  dihakimi  oleh  kamu  atau  oleh  suatu  pengadilan  manusia.  Malahan  diriku  sendiri  pun  tidak  kuhakimi.
Sadarlah  dan  berjaga-jagalah!  Lawanmu ,  si  Iblis ,  berjalan  keliling  sama  seperti  singa  yang  mengaum-aum  dan  mencari  orang  yang  dapat  ditelannya.
Sesudah  itu  Ia  menampakkan  diri  kepada  lebih  dari  lima  ratus  saudara  sekaligus;  kebanyakan  dari  mereka  masih  hidup  sampai  sekarang ,  tetapi  beberapa  di  antaranya  telah  meninggal.
Dan  malaikat  yang  kelima  menumpahkan  cawannya  ke  atas  takhta  binatang  itu  dan  kerajaannya  menjadi  gelap ,  dan  mereka  menggigit  lidah  mereka  karena  kesakitan ,
katanya  dengan  suara  nyaring:  "Anak  Domba  yang  disembelih  itu  layak  untuk  menerima  kuasa ,  dan  kekayaan ,  dan  hikmat ,  dan  kekuatan ,  dan  hormat ,  dan  kemuliaan ,  dan  puji-pujian!"
Lida  dekat  dengan  Yope.  Ketika  murid-murid  mendengar ,  bahwa  Petrus  ada  di  Lida ,  mereka  menyuruh  dua  orang  kepadanya  dengan  permintaan:  "Segeralah  datang  ke  tempat  kami."
yaitu  kepada  roh-roh  mereka  yang  dahulu  pada  waktu  Nuh  tidak  taat  kepada  Allah ,  ketika  Allah  tetap  menanti  dengan  sabar  waktu  Nuh  sedang  mempersiapkan  bahteranya ,  di  mana  hanya  sedikit ,  yaitu  delapan  orang ,  yang  diselamatkan  oleh  air  bah  itu.
Lalu  kata-Nya  kepada  mereka:  "Di  manakah  kepercayaanmu?"  Maka  takutlah  mereka  dan  heran ,  lalu  berkata  seorang  kepada  yang  lain:  "Siapa  gerangan  orang  ini ,  sehingga  Ia  memberi  perintah  kepada  angin  dan  air  dan  mereka  taat  kepada-Nya?"
Ia  menjawab:  "Orang  itu  ialah  salah  seorang  dari  kamu  yang  dua  belas  ini ,  dia  yang  mencelupkan  roti  ke  dalam  satu  pinggan  dengan  Aku.
Ia ,  yang  tidak  menyayangkan  Anak-Nya  sendiri ,  tetapi  yang  menyerahkan-Nya  bagi  kita  semua ,  bagaimanakah  mungkin  Ia  tidak  mengaruniakan  segala  sesuatu  kepada  kita  bersama-sama  dengan  Dia?
Celakalah  kamu ,  hai  ahli-ahli  Taurat  dan  orang-orang  Farisi ,  hai  kamu  orang-orang  munafik ,  sebab  kamu  mengarungi  lautan  dan  menjelajah  daratan ,  untuk  mentobatkan  satu  orang  saja  menjadi  penganut  agamamu  dan  sesudah  ia  bertobat ,  kamu  menjadikan  dia  orang  neraka ,  yang  dua  kali  lebih  jahat  dari  pada  kamu  sendiri.
Tetapi  jika  ia  tidak  mengindahkannya ,  janganlah  kamu  mengindahkan  dia.
Berdoa  jugalah  untuk  kami ,  supaya  Allah  membuka  pintu  untuk  pemberitaan  kami ,  sehingga  kami  dapat  berbicara  tentang  rahasia  Kristus ,  yang  karenanya  aku  dipenjarakan.
Karena  itu ,  sebagai  orang-orang  pilihan  Allah  yang  dikuduskan  dan  dikasihi-Nya ,  kenakanlah  belas  kasihan ,  kemurahan ,  kerendahan  hati ,  kelemahlembutan  dan  kesabaran.
