Wong  kabèh  padha  gumun ,  temah  padha  takon-tinakon ,  kalawan  ngucap ,  "Apa  ta  iki?  Piwulang  anyar  mawa  pangwasa.  Apadéné  paring  dhawuh  marang  roh-roh  jahat  lan  iku  iya  padha  manut  marang  Panjenengané."
Saka  ing  tutuké  metu  pedhang  kang  landhep ,  kang  bakal  disabetaké  marang  sakèhing  bangsa.  Panjenengané  kang  bakal  ngengèn  kalawan  gada  wesi  lan  bakal  meres  anggur  ana  ing  pamipitan  anggur ,  yaiku  bebendu  dedukaning  Allah ,  Kang  Mahakwaos.
Déné  kowé  padha  diawas!  Aku  wus  ngandhakaké  iki  kabèh  marang  kowé  sadurungé."
supaya  didhaftaraké  bebarengan  karo  Maria ,  pacangané ,  kang  lagi  ngandheg.
Allah  sampun  mungokaken  Panjenenganipun  saking  antawisipun  tiyang  pejah  saha  mboten  badhé  kapasrahaken  malih  dhateng  karisakan.  Bab  punika  kapratélakaken  déning  Pangéran  wonten  ing  pangandikanipun ,  makaten:  Ingsun  bakal  netepi  prajanji-prajanji  kang  suci  kang  kena  kapracaya  tumrap  sira ,  kang  wis  sunparingaké  marang  Daud.
Panjenengané  tumuli  bakal  ngutus  para  malaékaté  kanthi  swaraning  kalasangka  kang  banter  banget ,  lan  iku  bakal  padha  ngumpulaké  wong-wong  pilihané  saka  ing  kéblat  papat ,  saka  tepining  langit  tekan  ing  tepi  sisihé.
Nanging  menawa  kang  ora  pracaya  iku  kepéngin  pegatan ,  iya  karebèn  megat;  menawa  mangkono  iku  sadulur  lanang  utawa  wadon  mau  padha  ora  kacencang  ing  wajib.  Nanging  Allah  nimbali  kowé  supaya  padha  urip  ing  sajroné  atut-rukun.
lan  padha  ngucapa  tumraping  siji  lan  sijiné  nganggo  masmur ,  kidung  pamuji  lan  kidung  kasukman.  Ngidunga  lan  surak-suraka  kagem  Gusti  kanthi  tulusing  ati.
Lelakon  iku  sumebar  ing  sakutha  Yopé  sarta  akèh  wong  kang  padha  dadi  pracaya  marang  Gusti.
Sabab  sing  sapa  mangan  sarta  ngombé  ora  kalawan  ngakoni  bab  sarirané  Gusti ,  iku  bakal  nekakaké  paukuman  marang  awaké  dhéwé.
kang  setya  marang  Panjenengané  kang  wis  njumenengaké ,  kayadéné  Musa  uga  setya  ing  padalemané  Allah  kabèh.
jalaran  Kang  Mahakwasa  wus  nindakaké  pakaryan-pakaryan  kang  pinunjul  marang  aku  sarta  suci  asmané.
Unjuké  wong-wong  mau ,  "Gusti ,  kawula  mugi  Panjenengan  paringi  roti  punika  ing  salaminipun!"
Babar  pisan  ora!  Kita  rak  wis  mati  tumraping  dosa ,  kepriyé  anggon  kita  isih  padha  bisa  urip  ing  sajroning  dosa  mau?
Panjenengané  wus  nguwalaké  lan  bakal  nguwalaké  aku  kabèh  saka  ing  pati  kang  nggegirisi  banget  iku:  Iya  marang  Panjenengané  iku  anggonku  nggantungaké  pangarep-arep ,  yèn  Panjenengané  bakal  ngluwari  aku  kabèh  manèh ,
Mulané  padha  nggayuha  marang  peparing-peparing  kang  luwih  penting.  Anadéné  aku  nuduhaké  kowé  dalan  kang  ora  ana  tandhingé.
Panjenengané  pirsa  langit  menga  sarta  banjur  ana  barang  kang  wujud  lawon  amba ,  poncoté  papat  katalènan ,  kaudhunaké  menyang  lemah.
Katresnan  iku  mangkéné:  Dudu  kita  kang  wis  padha  tresna  marang  Allah ,  nanging  Allah  kang  wis  nresnani  kita  lan  wis  ngutus  Kang  Putra  minangka  pangruwating  dosa  kita.
Atur  wangsulané  Paulus ,  "Kula  punika  tiyang  Yahudi ,  saking  Tarsus ,  warga  kitha  ingkang  misuwur  ing  Kilikia.  Kula  nyuwun  kalilana  wicanten  dhateng  tiyang  kathah  punika."
Amarga  wis  ana  sawatara  randha  kang  kesasar  nuruti  Iblis.
Mangkono  uga  kang  lanang ,  padha  ninggal  patrap  sapaturon  kang  lumrah  karo  kang  wadon ,  nanging  klawan  ati  kang  ngangah-angah  tanpa  isin  nindakaké  iku  karo  pepadhané  wong  lanang ,  satemah  wong-wong  iku  padha  nampani  piwales  kang  mruwat  karo  durakané.
Sabab  Putraning  Manungsa  bakal  jengkar  kaya  kang  wis  tinulis  mungguhing  Panjenengané ,  éwadéné  bilai  wong  kang  dadi  margané  Putraning  Manungsa  kaulungaké.  Luwih  becik ,  saupama  wong  iku  ora  lair."
Ana  juru-narik-pajeg  kang  uga  teka  arep  nyuwun  baptis ,  iku  padha  nyuwun  pirsa ,  "Guru ,  kula  kedah  sami  nglampahi  punapa?"
Malaékat  panunggalané  malaékat  pitu  kang  ngasta  bokor  pitu  isi  kebak  wewelak  pitu  kang  wekasan  iku  banjur  rawuh ,  panjenengané  nuli  ngandikani  aku ,  "Mrénéa ,  kowé  daktuduhi  pangantèn  putri ,  garwané  Sang  Cempé."
Jalaran  Panjenengané  ora  nelukaké  jagating  jaman  tembé ,  kang  lagi  kita  rembug  iki ,  marang  para  malaékat.
Mung  plataran  sajabané  Padaleman  Suci  iku  aja  sira  ukur ,  marga  iku  wis  kapasrahaké  marang  bangsa-bangsa  liya  kang  bakal  padha  ngidak-idak  Kutha  Suci  lawasé  patang  puluh  loro  sasi.
Bésuk  ana  ing  pangadilan  wong-wong  Niniwé  bakal  tangi  bareng  karo  golongan  iki  lan  bakal  ngadili  golongan  iki.  Sabab  wong-wong  Niniwé  iku  sawusé  ngrungokaké  piwulangé  Yunus ,  banjur  padha  mratobat ,  lah  satemené  kang  ana  ing  kéné  iki  ngungkuli  Yunus.
Wong-wong ,  gedhé ,  cilik ,  padha  nganut  marang  wong  iku ,  pangucapé ,  "Wong  iki  wujuding  pangwaosé  Allah  kang  kasebut  Pangwaos  Agung."
Nanging  sarèhné  aku  padha  kadunungan  rohing  pracaya  kang  padha ,  kaya  kang  tinulis ,  "Aku  kumandel ,  mulané  aku  ngucap" ,  awit  saka  iku  aku  iya  pracaya  lan  marga  saka  iku  aku  uga  ngucap.
Atur  wangsulané ,  "Panjenenganipun  punika  sinten ,  Gusti ,  supados  kawula  pitados  dhateng  Panjenenganipun?"
putrané  Yakub ,  putrané  Ishak ,  putrané  Abraham ,  putrané  Térah ,  putrané  Nahor ,
Mulané  rungokna  maknané  pasemon  bab  juru  nyebar  iku.
Nuli  ngandika ,  "Sanyata ,  aku  weruh  langit  menga  lan  Putraning  Manungsa  jumeneng  ing  tengené  Allah."
Sarana  iki  anggon  kita  nyumurupi  katresnané  Kristus ,  yaiku:  Panjenengané  wis  masrahaké  nyawané  kanggo  kita;  dadi  kita  iya  padha  duwé  kuwajiban  masrahaké  nyawa  kita  kanggo  sadulur-sadulur  kita  tunggal  pracaya.
Tumuli  padha  nyaosi  Panjenengané  anggur  kang  dicampuri  mur ,  nanging  Panjenengané  ora  karsa.
Éliud  peputra  Éléazar ,  Éléazar  peputra  Matan ,  Matan  peputra  Yakub;
Sawisé  mangkono  kitab  banjur  katutup  kaparingaké  manèh  marang  kang  kawogan ,  nuli  lenggah.  Wong  kabèh  kang  ana  sinagogé  padha  mandeng  marang  Panjenengané.
Tomas  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Gusti ,  kawula  mboten  mangertos  dhateng  pundi  tindak  Panjenengan ,  dados  kadospundi  anggèn  kawula  sumerep  marginipun  mrika?"
Panjenengané  pamitan  kalawan  ngandika ,  "Kula  badhé  mriki  malih ,  manawi  Allah  ngarsakaken."  Banjur  bidhal  saka  Éfesus.
Kéwan  iku  nasaraké  wong-wong  kang  manggon  ing  bumi  sarana  pratandha-pratandha ,  kang  wis  diwènèhaké  supaya  ditindakaké  ana  ing  ngarepé  kéwan  kang  kapisan  mau.  Wong-wong  kang  manggon  ing  bumi  dikongkon  gawé  reca  déning  kéwan  mau ,  kanggo  ngurmati  kéwan  kang  ketaton  déning  pedhang ,  nanging  kang  isih  tetep  urip  iku.
Nanging  supados  sampun  ngantos  kadangon  anggèn  kula  ngribedi  dhateng  panjenengan ,  kula  nyuwun ,  mugi  panjenengan  karsa  midhangetaken  atur  kula  sakedhap  kémawon  kalayan  panggalih  panjenengan  ingkang  sampun  misuwur  lubèripun  punika.
Sanalika  padha  ninggalaké  prauné  lan  bapakné ,  nuli  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Sawisé  mangkono  aku  weruh:  Lah  sanyata ,  lawanging  swarga  ana  kang  menga  sarta  ana  swara  kang  wis  dakrungu  biyèn ,  ngandikani  aku  kaya  swarané  kalasangka ,  mangkéné ,  "Sira  munggaha  mréné  bakal  suntedahi  apa  kang  sawisé  iki  pinasthi  kelakon."
Panjenengané  bakal  dipoyoki ,  sarta  diidoni ,  apadéné  digebagi  lan  disédani;  nanging  sawusè  telung  dina  Panjenengané  bakal  wungu."
Nanging  Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,"Wis  ta ,  cikbèn  saiki  mangkono ,  amarga  iya  mangkono  iku  patuté  Aku  lan  kowé  padha  netepi  sakèhé  karsané  Allah."  Yohanes  tumuli  sumarah.
amarga  kabèh  iku  wis  kasucèkaké  déning  pangandikané  Allah  lan  déning  pandonga.
utawa  marasaké ,  utawa  migunakaké  basa  roh  utawa  njarwakaké  basa  roh?
Sabab  menawa  urip  nuruti  daging ,  kowé  bakal  padha  mati;  nanging  menawa  déning  Roh  kowé  matèni  panggawéning  badanmu ,  kowé  bakal  padha  urip.
marga  kowé  uga  mbiyantu  aku  kabèh  kanthi  pandonga ,  supaya  akèh  wong  kang  padha  saos  sokur  mungguhing  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  aku  kabèh ,  marga  saka  akèhé  pandongané  tumrap  aku.
Awit  padha  kaya  Yunus  anggoné  ana  ing  wetengé  iwak  telung  dina  telung  bengi ,  mangkono  uga  Putraning  Manungsa  bakal  ana  ing  jeroné  telenging  bumi  telung  dina  telung  bengi.
Murid  iku  ora  ngungkuli  guruné ,  nanging  sapa  baé  kang  wus  tamat  pasinaoné ,  bakal  padha  karo  guruné.
Menawa  ana  wong  loro  ing  pategalan ,  kang  siji  bakal  kapulung ,  sijiné  bakal  katilar.]
Sanadyan  mangkono ,  aku  ora  tau  nglirwakaké  apa  kang  migunani  tumrap  kowé  kabèh.  Kabèh  wus  dakcaritakaké  lan  dakwulangaké  marang  kowé ,  ana  ing  sangarepé  wong  akèh  utawa  ana  ing  pakumpulan-pakumpulan  ing  omahmu;
Wong-wong  padha  mangan  lan  ngombé ,  padha  omah-omah  lan  diomah-omahaké ,  nganti  tumeka  ing  dinané  Nuh  lumebet  ing  prau;  banjur  ana  banjir  gedhé ,  kang  numpes  wong  kabèh.
Sih-rahmaté  Gusti  Yésus  Kristus ,  lan  sihé  Allah  tuwin  patunggilané  Roh  Suci ,  anaa  ing  kowé  kabèh!
Tomas  mangsuli ,  unjuké ,  "Dhuh  Gusti  kawula ,  Allah  kawula!"
Apa  iku  dudu  anaké  tukang  kayu?  Embokné  jenengé  rak  Maria ,  lan  saduluré  Yakobus ,  Yusuf ,  Simon  lan  Yudas?
Nanging  kang  prelu  dhéwé:  Padha  tumemena  anggonmu  tresna-tinresnan ,  jalaran  katresnan  iku  nutupi  dosa  kang  akèh  banget.
Imaming  déwa  Zéus ,  kang  kuilé  ana  ing  jaban  kutha ,  nuli  teka  ing  gapuraning  kutha  karo  nggawa  sapi-sapi  lanang  lan  reroncèn  kembang  kang  arep  dicaosaké  minangka  kurban ,  bebarengan  karo  wong  akèh.
supaya  wong  kang  ngulemi  kowé  lan  wong  mau  aja  padha  marani  kowé  lan  kandha  marang  kowé:  Kula  aturi  pindhah ,  palenggahan  punika  kagem  sadhèrèk  punika.  Kowé  banjur  kapeksa  ngalih  linggih  ing  buri  dhéwé  kanthi  wirang.
Salam  marang  kowé  kabèh ,  saka  sadulurmu  kang  pinilih  ing  Babilon  lan  uga  Markus ,  anakku.
Saben  wong  kang  rembugé  saka  karepé  dhéwé  iku  ngarah  kaluhurané  dhéwé.  Nanging  wong  kang  ngupaya  kaluhurané  kang  ngutus ,  iku  kang  temen ,  sarta  ora  kadunungan  cidra.
Paring  wangsulané ,  "Padha  diwaspada ,  supaya  kowé  aja  nganti  disasaraké.  Amarga  bakal  ana  wong  akèh  kang  padha  teka  nganggo  jenengku  lan  kandha:  Iya  aku  iki  Panjenengané  lan  iki  wus  ndungkap  wektuné.  Kowé  aja  ngetut-buri  wong-wong  iku.
Ing  sawijining  dina  Yésus  pinuju  jumeneng  ana  ing  pinggiring  tlaga  Genesarèt ,  wong  akèh  padha  ngangseg  arep  ngrungokaké  pangandikané  Allah.
Saben  tiyang  saking  golongan  bangsa  punapa  kémawon ,  ingkang  ngabekti  dhateng  Pangéran  saha  ingkang  nindakaken  punapa  ingkang  leres ,  punika  ndadosaken  keparengipun  Allah.
Aja  padha  nyenyamah ,  aja  padha  regejegan ,  nanging  padha  disumanak  lan  dialus  ing  budi  marang  sadhéngah  wong.
Dumadakan  ana  balatantra  swarga  kang  akèh  banget  cacahé ,  kang  mbarengi  malaékat  mau  sarta  padha  memuji  marang  Allah ,  sabdané ,
Sareng  sampun  rampung  anggènipun  nandhang  sangsara ,  Panjenenganipun  lajeng  ngatingal  dhateng  para  rasul  wau ,  sarta  kalayan  pratandha  kathah  paring  bukti ,  bilih  Panjenenganipun  gesang.  Amargi  ngantos  kawan  dasa  dinten  laminipun  anggèning  wongsal-wangsul  ngatingal  saha  paring  pangandika  bab  Kratoning  Allah  dhateng  para  rasul  wau.
Samangsa  kowé  padha  ngadeg  ndedonga ,  menawa  ana  wong  kang  kaluputan  marang  kowé ,  apuranen  dhisik ,  supaya  Ramamu  kang  ana  ing  swarga  iya  ngapura  kaluputan-kaluputanmu.
Sih-rahmaté  Gusti  Yésus  nunggila  ing  kowé  kabèh!  Amin.
Ing  nalika  samana  para  pangareping  imam  lan  para  pinituwaning  bangsa  padha  nglumpuk  ana  ing  padalemané  Imam  Agung  kang  asma  Kayafas ,
Mangkono  uga  para  Dhiaken  iya  kudu  wong  kang  kajèn ,  kang  ora  méncla-ménclé ,  ora  karem  anggur ,  ora  srakah ,
mangka  ora  ngugemi  marang  sirah ,  kang  njalari  badan  sakojur  kasangga  lan  kaiket  dadi  siji  déning  otot-otot  lan  ros-rosan ,  tuwuh  miturut  caraning  Allah.
"Kowé  muliha  menyang  omahmu  lan  critakna  kabèh  apa  kang  wus  katandukaké  déning  Allah  marang  kowé."  Wong  mau  iya  banjur  lunga  lan  ndlajahi  sakutha  kabèh  kalawan  nyritakaké  apa  kang  wus  katindakaké  déning  Yésus  tumrap  ing  awaké.
Saka  Paulus  lan  Timotius  abdi-abdiné  Kristus  Yésus  marang  sakèhing  para  suci  ana  ing  Kristus  Yésus  kang  ana  ing  Filipi  lan  para  pamomongé  pasamuwan  sarta  para  Dhiaken.
Hagar  iku  gunung  Sinai  ing  tanah  Arab  --  lan  padha  karo  Yérusalèm  kang  saiki ,  awit  uripé  ana  ing  pangawulan  saanak-anaké.
Sawusé  padha  moyoki  Panjenengané ,  tumuli  padha  ngrucat  jubahé  lan  ngagemaké  pangagemané  piyambak ,  banjur  nglarak  Panjenengané  metu  arep  disalib.
Kang  tampa  limang  talènta  banjur  lunga ,  laku  dagang  nganggo  dhuwité  iku  lan  olèh  bathi  limang  talènta.
punapa  malih  margi  panjenengan  nguningani  saèstu  bab  adat  utawi  tata-cara  tuwin  padudonipun  tiyang  Yahudi.  Awit  saking  punika  kula  keparenga  nyuwun  wonten  ing  ngarsa  panjenengan ,  mugi  karsa  midhangetaken  atur  kula  kalayan  sabar.
Wong-wong  mau  padha  munjuk ,  "Rama  Panjenengan  wonten  ing  pundi?"  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Kowé  padha  ora  wanuh  marang  Aku  lan  Ramaku.  Menawa  kowé  wanuh  marang  Aku ,  mesthi  iya  wanuh  marang  Ramaku."
Sabanjuré ,  saka  bapa  kita  kadonyan ,  kita  wis  padha  kapatrapan ,  mangka  iya  padha  kita  éringi ,  menawa  mangkono  apa  kita  ora  kudu  padha  luwih  sumuyud  marang  Ramané  sakèhing  roh ,  supaya  kita  kepareng  urip?
Ing  kono  ana  wong  kang  tangané  mati  sasisih.  Wong-wong  banjur  padha  matur  marang  Panjenengané ,  "Ing  dinten  Sabat  punapa  dipun  parengaken  nyarasaken  tiyang?"  Pamurihé  supaya  bisa  nggugat  Panjenengané.
Saiki  Mésias ,  Rajané  Israèl  iku  karebèn  mudhun  saka  salib ,  supaya  kita  padha  weruh  lan  pracaya."  Dalah  kang  padha  kasalib  bareng  karo  Yésus  iku  iya  padha  moyoki  Panjenengané.
Yèn  mangkono ,  apa  kang  kena  kanggo  dhasar  gumunggung?  Ora  ana.  Banjur  dhasaré  apa?  Apa  adhedhasar  panggawé?  Ora ,  nanging  adhedhasar  pangandel.
Nanging  Maria  Magdaléna  ngadeg  ing  sajabané  pasaréan  karo  nangis.  Sajroné  nangis  nginguk  ing  pasaréan ,
Padha  melèka  lan  ndedongaa ,  supaya  kowé  ora  kena  ing  panggodha;  roh  iku  pancèn  becik  niyaté ,  nanging  sipating  manungsa ,  ringkih."
Padha  ngudia  rukun  karo  wong  kabèh ,  sarta  ngaraha  marang  kasucèn;  jalaran  tanpa  kasucèn ,  ora  ana  wong  siji  baé  kang  bakal  ndeleng  Gusti.
Mulané  payo  kita  padha  nggayuh  marang  apa  kang  ndadèkaké  rukun  sarta  bangun-binangun.
Sarawuhé  tekan  kono ,  para  sakabaté  padha  dipangandikani ,  "Padha  ndedongaa ,  supaya  aja  nganti  kena  ing  panggodha."
sabab  sawisé  Panjenengané  ngandika ,  "Iki  prajanjian  kang  bakal  sunanakaké  karo  wong-wong  iku ,  sawisé  dina-dina  iku ,"  Panjenengané  banjur  ngandika  manèh:  "Ingsun  bakal  maringaké  angger-anggeringsun  ana  ing  atiné ,  sarta  sunserat  ana  ing  budiné ,
Énjingipun  panjenenganipun  rawuh  malih ,  kapinujon  wonten  tiyang  Israèl  kalih  ingkang  saweg  kerengan ,  tumunten  mbudidaya  badhé  ngrukunaken ,  pangandikanipun:  Para  Sadulur ,  kowé  iku  rak  padha  sadulur?  Yagéné  kok  padha  siya-siniya?
Sakèhing  ayahanmu  lakonana  kanthi  katresnan.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Saiki  cidhuken ,  lan  aturna  marang  pitayaning  gawé!"  Banjur  padha  ngaturaké.
Para  sakabat  liyané  nusul  nganggo  prau ,  jalaran  ora  adoh  saka  ing  dharatan ,  mung  watara  satus  mèter ,  kambi  nggèrèd  jalané  kang  kebak  iwak  iku.
Jalaran  kita  sumurup  marang  Panjenengané  kang  ngandika ,  "Piwales  iku  wewenangingsun.  Ingsun  kang  bakal  nindakaké  piwales."  Sarta  manèh ,  "Pangéran  bakal  ngadili  umaté."
Mangkono  uga  wong  wadon ,  padha  manganggoa  kang  pantes ,  sopan  lan  prasaja ,  rambuté  aja  diklabang ,  aja  manganggo  mas-masan ,  mutiyara  utawa  sandhangan  kang  larang-larang ,
Lan  manèh ,  delengen  kapal-kapal ,  sanadyan  gedhé  banget  sarta  kasurung  déning  angin  banter ,  nanging  kena  dikendhalèni  déning  kemudhi  kang  cilik  banget ,  manut  kekarepané  jurumudhi.
Nanging  bareng  karubung  déning  para  muridé ,  panjenengané  nuli  wungu  lan  banjur  lumebet  ing  kutha.  Ésuké  banjur  tindak  menyang  Dèrbé  bebarengan  karo  Barnabas.
Nanging  ana  ing  sajroning  Yésus  aku  kepéngin  endang  bisané  kongkonan  Timotius  nemoni  kowé ,  supaya  ayem  atiku  menawa  wis  krungu  bab  kaananmu.
Nanging  bareng  wus  sawatara  lawasé  Paulus  banjur  ngandika  marang  Barnabas ,  "Prayogané  saiki  kita  padha  bali  niliki  para  Sadulur  ing  saben  kutha ,  kang  wis  padha  kita  sebari  pangandikané  Gusti ,  kepriyé  kaanané."
Nanging  pangarepé  papan  pangibadah  iku  nepsu ,  jalaran  Yésus  nyarasaké  wong  ing  dina  Sabat ,  banjur  kandha  marang  wong  akèh ,  "Ana  dina  enem  sing  kanggo  nyambut-gawé.  Mulané  tekaa  ing  salah  sijiné  dina  iku  supaya  diwarasaké ,  aja  ing  dina  Sabat."
Sabab  yèn  panampiké  iku  ateges  pirukun  tumrap  ing  jagat ,  panampané  wong-wong  iku  apa  nduwèni  teges  liya  kajaba  urip  saka  ing  antarané  wong  mati?
lan  sarana  mangkono ,  banjur  padha  éling  manèh ,  marga  wis  uwal  saka  kala-jireting  Iblis ,  kang  wis  ngendhalèni  wong-wong  iku  nindakna  kekarepané.
Nuli  padha  lumebu  ing  pasaréan  lan  padha  weruh  priya  nom-noman  lenggah  ing  sisih  tengen  ngagem  jubah  putih ,  mulané  padha  kagèt.
"Panemumu  kepriyé?  Menawa  ana  wong  duwé  wedhus  satus ,  banjur  ana  siji  kang  ketriwal ,  apa  ora  bakal  ninggal  sing  sangang  puluh  sanga  ana  ing  pagunungan  tumuli  lunga  nggolèki  wedhus  kang  ketriwal  mau?
yaiku  kanthi  pangerti ,  yèn  angger-anggering  Torèt  iku  ora  kanggo  wong  sampurna ,  nanging  kanggo  wong  duraka  lan  murang-sarak ,  wong  lamis  lan  wong  dosa ,  kanggo  wong  kadonyan  lan  kang  tanpa  agama ,  kanggo  kang  matèni  bapa  lan  biyungé ,  kanggo  wong  kang  gawéné  matèni ,
Lan  saiki  uga  kowé  padha  dakkandhani  sadurungé  bab  iku  kelakon ,  supaya  samangsa  kelakon ,  kowé  padha  pracaya.
Nanging ,  delengen ,  tangané  wong  kang  ngiyanati  Aku ,  nunggal  karo  Aku  ana  ing  méja  kéné.
Déné  anggonku  bakal  nekani  kowé ,  bésuk  sawusé  aku  liwat  nratas  Makédonia ,  awit  lakuku  metu  Makédonia.
Jalaran  saka  iku ,  kaya  kang  kapangandikakaké  déning  Roh  Suci ,  "Ing  dina  iki ,  menawa  sira  padha  krungu  swantené ,
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  menawa  wong  ora  kalairaké  saka  banyu  lan  Roh ,  iku  ora  bisa  lumebu  ing  Kratoning  Allah.
Wong-wong  banjur  nggawa  bocahé  diaturaké  Panjenengané.  Bareng  roh  iku  weruh  Yésus ,  sanalika  iku  uga  banjur  ngobat-abitaké  bocahé  nganti  tiba  ing  lemah ,  nggulung-nggulung  kalawan  muruh  cangkemé.
Amarga  kang  banget  dakpéngini  lan  dakarep-arep ,  yaiku  yèn  tumraping  samubarang  kabèh  aku  ora  bakal  kewirangan ,  nanging  kaya  sing  uwis-uwis ,  mangkono  uga  saiki ,  Kristus  kanthi  cetha  kaluhuraké  ana  ing  badanku ,  dadia  sarana  uripku ,  utawa  sarana  patiku.
Nanging  menawa  aku  ora  ngerti  marang  basa  mau ,  aku  rak  ateges  dadi  wong  manca  tumraping  wong  kang  migunakaké  basa  iku ,  lan  wong  iku  dadi  wong  manca  tumraping  aku.
Nanging  Féstus  paring  wangsulan ,  menawa  Paulus  tetep  ditahan  ana  ing  Kaisaréa ,  déné  panjenengané  piyambak  bakal  énggal-énggal  kondur  mrana.
Apamanèh ,  sajroné  ndedonga ,  aja  nganggo  tembung  akèh-akèh  kaya  adaté  wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  awit  iku  padha  nduwèni  pangira ,  yèn  marga  saka  akèhing  tetembungané ,  pandongané  bakal  katrimah.
Iya  kanthi  maksud  kang  mangkono  mau  anggonku  kongkonan  Tikhikus  nemoni  kowé  kabèh ,  supaya  kowé  padha  ngerti  kaananku  lan  supaya  nglipur  atimu.
Nanging  Paulus  nuli  matur ,  "Kula  mboten  gendheng ,  dhuh ,  Féstus  ingkang  minulya!  Kawula  ngaturaken  kasunyatan  kalayan  pikiran  ingkang  saras!
Sawisé  mangkono  tumuli  ndlajahi  saindenging  Pisidia  lan  banjur  rawuh  ing  Pamfilia.
Padha  titènana  bangsa  Israèl  jasmani:  Wong  kang  padha  mangan  kurban  iku  rak  padha  ndhèrèk  ing  paladosaning  misbyah ,  ta?
Anadéné  bocah  mau  saya  mundhak  gedhéné  lan  rohé  saya  santosa ,  sarta  banjur  manggon  ing  ara-ara  samun  nganti  tumeka  ing  dina  anggoné  kudu  ngaton  marang  Banisraèl.
'Ora' ,  kandhaku  marang  kowé.  Nanging  menawa  kowé  ora  padha  mratobat ,  kowé  kabèh  bakal  padha  tiwas  kanthi  patrap  mangkono.
Sabab  yèn  ana  sawenèhing  wong  kang  rumangsa  menawa  awaké  aji ,  mangka  babar  pisan  ora  aji ,  iku  ngapusi  awaké  dhéwé.
Ana  badan  kaswargan  lan  ana  badan  kadonyan ,  nanging  kamulyané  kang  kaswargan  ora  padha  karo  kang  kadonyan.
Nanging  Panjenengané  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Ora  kabèh  wong  nyandhak  marang  tembungku ,  mung  kang  wis  padha  kaparingan  bisa  ngerti.
Kula  mangsuli ,  bilih  tiyang  Roma  mboten  gadhah  adat  masrahaken  dakwa ,  sadèrèngipun  dipun  aben-ajengaken  kaliyan  ingkang  sami  ndakwa  saha  dipun  lilani  ngaturaken  panjawab  tumrap  gigatanipun.
Lan  menawa  kowé  wus  ditampani  ana  ing  sawijining  omah ,  kowé  lerema  ana  ing  kono  lan  anggonmu  mbacutaké  lakumu  iya  saka  ing  kono.
Bareng  Élisabèt  anggoné  ngandheg  wis  tekan  ing  lèke ,  banjur  nglairaké  jabang-bayi  lanang.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Dadi  kowé  iya  padha  durung  mangerti?
Wong  kabèh  padha  wedi  lan  banjur  padha  ngluhuraké  Allah ,  pangucapé ,  "Ana  nabi  agung  kang  karawuhaké  ing  tengah-tengah  kita" ,  sarta ,  "Allah  wus  nuwèni  tuwin  milujengaké  umaté."
Panjenengané  wis  mblèjèdi  para  pamaréntah  lan  para  pangwasa  sarta  padha  kadadèkaké  tontonan  umum ,  ana  ing  arak-arakan  kaunggulané.
Jalaran  wonten  ing  Panjenenganipun ,  kita  punika  gesang ,  ébah ,  lan  wonten ,  kadosdéné  ingkang  ugi  sampun  kapratélakaken  déning  para  pujangga  panjenengan:  Sabab  kita  punika  ugi  sami  dados  tedhak-turunipun  Allah.
Sarèhné  Yudas  kang  ngreksa  kas ,  ana  kang  duwé  pangira  menawa  Yésus  ngutus  wong  iku  tuku  apa-apa  kang  prelu  kanggo  riyaya  iku ,  utawa  didhawuhi  maringi  apa-apa  marang  wong  miskin.
Déné  menawa  ana  wong  aruh-aruh  marang  kowé ,  padha  kandhaa:  Gusti  kang  ngarsakaké.  Panjenengané  bakal  énggal  mbalèkaké."
Pangandikané ,  "Ing  sawijining  kutha  ana  hakim  kang  ora  wedi  marang  Allah  lan  ora  ngajèni  marang  wong.
awit  anggon  kita  perang  iku  ora  nglawan  daging  lan  getih ,  nanging  para  pamaréntah ,  para  pangwasa ,  para  panggedhéning  jagat  kang  peteng  iki ,  para  roh  ala  kang  ana  ing  langit.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kang  padha  dakrembug  iku ,  iya  kang  padha  daksumurupi ,  sarta  kang  padha  dakseksèni  iya  kang  padha  daktingali ,  éwadéné  kowé  ora  padha  nampani  paseksiku.
Ing  bangsal-bangsal  kono  akèh  banget  wong  lara  pating  gluntung:  wong  wuta ,  wong  pincang ,  wong  lumpuh.  [Padha  ngentèni  kocaking  banyu.
Wong  mau  manggon  ana  ing  pakuburan  lan  ora  ana  wong  siji  baé  kang  bisa  mbanda  wong  mau ,  sanadyan  nganggo  ranté  pisan ,
Ing  kono  ana  wong  wadon  kang  kapanjingan  roh  wus  wolulas  taun ,  satemah  lara  lan  dadi  wungkuk ,  ora  bisa  ngadeg  jejeg.
Bareng  wong-wong  mau  krungu  pangandika  mangkono  iku  padha  kaéraman ,  tumuli  ninggal  Panjenengané  lan  lunga  bablas.
Sabanjuré  nuli  kongkonan  manèh  kang  kaping  teluné ,  nanging  iku  iya  ditatoni  déning  wong-wong  mau  sarta  tumuli  diuncalaké  menyang  sanjabaning  kebon.
Sareng  sampun  sawatawis  taun  dangunipun ,  kula  wangsul  dhateng  Yérusalèm  prelu  badhé  nyukani  bantuan  dhateng  bangsa  kula  saha  caos  pisungsung.
Maria  banjur  njupuk  lenga  wangi  nared  tulèn  satengah  liter  kang  larang  regané ,  banjur  dijebadaké  ing  sampéyané  Yésus ,  nuli  diusapi  nganggo  rambuté;  lan  gandané  lenga  kang  kajebadaké  mau  ngebaki  saomah  kabèh.
awit  nalika  samana  Yohanes  durung  kalebokaké  ing  pakunjaran.
Dadi  kowé  padha  ngganepi  lelakoné  leluhurmu!
Ing  antarané  wong  wadon  panunggalané ,  jenengé  Lidia ,  mèlu  ngrungokaké.  Wong  mau  dadi  bakul  kain  wungu ,  pinangkané  saka  Tiatira ,  wong  kang  bekti  ing  Allah.  Atiné  wus  binuka  déning  Gusti ,  mulané  nggatèkaké  marang  apa  kang  kapangandikakaké  déning  Paulus.
Mireng  kang  mangkono  iku  Barnabas  lan  Paulus  banjur  nyuwèk-nyuwèk  agemané  lan  lumajeng  menyang  satengahing  wong  akèh  iku  kambi  nywanten  sora ,
Saupama  sikil  kandha  mangkéné ,  "Sarèhné  aku  dudu  tangan ,  mulané  aku  ora  klebu  péranganing  badan ,"  apa  bener  yèn  sikil  iku  ora  klebu  péranganing  badan?
Nanging  Panjenengané  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Aku  duwé  pangan  kang  ora  padha  kokmangertèni."
awit  leres  lan  adil  sakathahing  pangadilanipun ,  amargi  Panjenenganipun  sampun  ngadili  sundel  ageng  punika ,  ingkang  ngrisak  bumi  sarana  lampah-cabulipun;  sarta  Panjenenganipun  punika  ingkang  sampun  malesaken  rahing  para  abdinipun  dhateng  wanita  punika."
Para  sakabat  banjur  nindakaké  kaya  kang  kadhawuhaké  déning  Yésus  lan  nyawisaké  Paskah.
Angger  wis  ana  pangan  lan  sandhang ,  wis  cukup.
Saka  ing  sajroné  méga  mau  tumuli  ana  swara  kaprungu  mangkéné ,  "Iki  Putraningsun ,  pilihaningsun ,  padha  èstokna  dhawuhé!"
Panjenengané  banjur  mulangaké  prakara  akèh  marang  wong  golongan  iku  ngagem  pasemon.  Ing  piwulangé  iku ,  Panjenengané  ngandika  marang  wong-wong  mau ,
Wangsulané  Yésus ,  "Anggèn  Kula  mituturi  jagat  punika  wonten  ing  ngedhèngan:  Kula  wicanten  kanthi  ngeblak  dhateng  jagat  punika:  Kula  mucal  salaminipun  wonten  ing  papan  pangibadah  lan  ing  Padaleman  Suci ,  panggènanipun  tiyang-tiyang  Yahudi  sami  makempal;  kula  mboten  naté  wicanten  kanthi  sesidheman.
Menawa  tanganmu  njalari  kowé  nindakaké  dosa ,  iku  kethoken;  luwih  becik  kowé  lumebu  ing  urip  kalawan  kuthung ,  katimbang  kalawan  ganep  tanganmu  nanging  dibuwang  menyang  naraka ,  ing  geni  kang  ora  kena  disirep;  [
Wong  loro  mau  ngaturi  wangsulan  marang  Panjenengané ,  "Dhuh  Gusti ,  supados  mripat  kawula  sageda  sumerep."
Kang  siji  peparing  bisa  nganakaké  mukjijat ,  sijiné  pamedhar  wangsit ,  sijiné  manèh  kabisan  mbédak-mbédakaké  sawarnaning  roh.  Kang  siji  kabisan  guneman  nganggo  basa  roh ,  sijiné  manèh  kabisan  njarwakaké  basa  roh  mau.
Gampang  endi  dhawuh:  Dosamu  wis  kaapura ,  karo  dhawuh:  Ngadega ,  lumakua!
sarta  bakal  padha  nyédani  Panjenengané  lan  ing  telung  dinané  Panjenengané  bakal  kawungokaké."  Para  sakabat  banjur  padha  susah  banget.
Panjenengané  banjur  kondur  bebarengan  karo  kang  rama  lan  kang  ibu  menyang  Nasarèt;  sabanjuré  tetep  terus  kaemong  déning  rama-ibuné.  Déné  kang  ibu  nyathet  prakara  iku  mau  kabèh  ana  ing  sajroning  penggalihé.
Nanging  kowé  iku  wis  padha  ngrèmèhaké  wong-wong  miskin.  Malah  apa  dudu  wong-wong  sugih  kang  padha  nindhes  sarta  nyèrèd  kowé  marang  pangadilan?
Anadéné  Saulus  atiné  isih  kebak  pangancam  sarta  pangigit-igit  arep  matèni  para  muridé  Gusti ,  banjur  sowan  ing  ngarsané  Imam  Agung ,
mulané  padha  sampurnakna  kabungahanku  kalawan  mangkéné:  Dipadha  sarujuk ,  tunggal  katresnan ,  tunggal  budi ,  tunggal  sedya ,
Mbayara  marang  wong  kabèh  apa  baé  kang  kudu  kokbayar.  Pajeg  marang  wong  kang  wenang  nampani  pajeg ,  béya  marang  wong  kang  wenang  nampani  béya;  pakèring  marang  wong  kang  wenang  nampa  pakèring  lan  pakurmatan  marang  wong  kang  wenang  nampa  pakurmatan.
Muga-muga  Panjenengané ,  Allah  lan  Rama  kita ,  sarta  Yésus ,  Gusti  kita ,  karsa  paring  wewengan  marang  aku  kabèh ,  supaya  padha  bisa  ketemu  kowé.
Kowé  kabèh  padha  ngajènana  marang  nenikahan  sarta  aja  padha  njemberi  paturon ,  sabab  Allah  bakal  matrapi  para  sundel  lan  kang  laku  jina.
Sabab  iya  sih-katresnané  Kristus  kang  ngwasani  aku  kabèh ,  awit  aku  wus  padha  sumurup ,  menawa  wong  siji  wus  mati  kanggo  wong  kabèh ,  dadiné  kabèh  wus  padha  mati.
Iku  upamané  kayadéné  ragi  kang  dijupuk  déning  wong  wadon  lan  dicampuraké  ing  glepung  trigu  patangpuluh  liter ,  nganti  kemrasukan  kabèh."
Dadi  tumraping  kowé:  Padha  tresnaa  marang  somahmu  dhéwé  kaya  marang  awakmu  dhéwé ,  déné  para  wong  wadon  padha  ngajènana  marang  kang  lanang.
Nanging  bareng  lagi  duwé  gagasan  mangkono  iku ,  tumuli  ana  malaékating  Pangéran  ngatingali  sajroning  pangimpèn ,  dhawuhé ,  "Hé ,  Yusuf ,  tedhaké  Daud ,  aja  sumelang  anggonmu  ngepèk  Maria  dadi  bojomu ,  awit  Putra  kang  kabobotaké  iku  marga  saka  Roh  Suci ,
Atur  wangsulané  wong  loro  mau  marang  Panjenengané ,  "Kawula  saged."  Yésus  banjur  ngandika ,  "Kowé  pancèn  bakal  padha  ngombé  tuwung  kang  dakombé  lan  kabaptis  srana  baptisan  kang  kabaptisaké  ing  Aku;
lan  ngrasuk  kamanungsan  anyar ,  kang  wis  tinitahaké  manut  karo  karsaning  Allah  ing  kayektèn  lan  kasucèn  kang  satuhu.
Awit  Aku  wis  maringi  tuladha  marang  kowé ,  supaya  kowé  kabèh  uga  nindakaké  kaya  kang  wis  daktindakaké  marang  kowé.
Bab  iki  dakkandhakaké  ora  marga  kakurangan ,  awit  aku  wis  sinau  nyukupi  awakku  dhéwé  ing  sadhéngah  kaanan.
Sawusé  matur  mangkono ,  Panjenengané  nuli  nguwuh  kalawan  swara  sora ,  "Lazarus ,  metua!"
Kang  padha  dadi  imam  iku  cacahé  akèh ,  awit  padha  ora  bisa  lestari  anggoné  jumeneng ,  jalaran  kepalang  déning  pati.
Supaya  dadi  pandhèrèké  Musa ,  kabèh  wus  padha  kabaptis  sarana  méga  lan  sarana  sagara.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Hé ,  golongan  kang  ora  duwé  pangandel  lan  kang  keblinger ,  nganti  pira  lawasé  anggonku  isih  kudu  tetunggalan  karo  kowé  kabèh?  Nganti  pira  lawasé  anggonku  isih  kudu  tahan  ana  ing  antaramu?  Bocahé  gawanen  mréné!"
Sawusé  iku  Yésus  tindak  menyang  kutha  kang  aran  Nain.  Para  sakabaté  padha  ndhèrèkaké ,  lan  iya  ana  wong  akèh  kang  padha  gumrudug  mèlu  ndhèrèk  uga.
Yésus  pirsa  sabarang  kang  bakal  nempuh  sarirané ,  banjur  majeng  sarta  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Kowé  padha  nggolèki  sapa?"
lan  wus  maringi  tandha  cap  marang  kita  yèn  kita  iku  dadi  kagungané  lan  kang  maringi  Roh  Suci  ana  ing  ati  minangka  panjer  tumrap  sakèhing  prakara  kang  wus  kacawisaké  kanggo  kita.
Gusti  bakal  ngluwari  aku  saka  sarupaning  panggawé  ala.  Panjenengané  bakal  milujengaké  aku ,  nganti  aku  lumebu  Kratoné  ing  swarga.  Kaluhuran  kagema  Panjenengané  ing  salawas-lawasé!  Amin.
Kaya  kang  wis  katulis  ana  ing  kitabé  Nabi  Yésaya ,  "Lah ,  Ingsun  ngutus  utusaningsun  ana  ing  ngarsanira ,  kang  bakal  nyawisaké  marginira;
Nanging ,  kang  padha  kita  sumurupi  yaiku  Yésus  kang  sawatara  mangsa  didadèkaké  luwih  asor  sathithik  tinimbang  karo  para  malaékat ,  kang  jalaran  nglampahi  sangsara  séda ,  banjur  kaparingan  makutha  kamulyan  lan  kaurmatan ,  supaya  marga  saka  sih-rahmaté  Allah ,  Panjenengané  nglampahi  séda  iku  kanggo  manungsa  kabèh.
Panjenengané  medharaké  pasemon  liyané  marang  wong-wong  mau ,  pangandikané ,  "Kratoning  Swarga  iku  umpamané  kaya  wong  kang  nyebar  wiji  becik  ing  pategalané.
Sami  nyirika  sesajèning  brahala ,  rah  saha  daging  kéwan  ingkang  pejahipun  mboten  karana  kasembelèh ,  punapadéné  lampah  jina.  Punika  sadaya  manawi  sami  panjenengan  singkiri ,  panjenengan  sampun  tumindak  saé.  Cekap  samanten  atur  kula ,  mugi  sami  ginanjar  wilujeng."
Tumuli  padha  ambyuk  mratani  saindenging  jagat ,  sarta  ngepung  pasanggrahané  para  balané  wong  suci  lan  kutha  kang  kinasih  iku.  Nanging  banjur  ana  geni  tumurun  saka  langit ,  memangsa  wong-wong  mau ,
Kacarita  ésuké  para  pangarepé  wong  Yahudi  lan  para  pinituwa  sarta  para  ahli  Torèt  padha  nganakaké  parepatan  ana  ing  Yérusalèm
Sabab  bakal  tumeka  wektuné ,  mungsuhmu  padha  makuwon  ing  saubengmu ,  sarta  ngepung  lan  ngrampid  kowé  saka  ing  ngendi-endi.
Salam  marang  Ampliatus  kang  daktresnani  ana  ing  Gusti.
kang  tumuli  mangandikani  mangkéné ,  "Hé ,  wong-wong  Galiléa ,  yagéné  kowé  padha  ngadeg  tumenga  ing  langit?  Yésus ,  kang  sinengkakaké  menyang  swarga ,  nilar  kowé  kabèh  iki ,  bakal  rawuh  manéh  kanthi  patrap  kaya  kang  padha  kokdeleng  nalika  Panjenengané  minggah  menyang  swarga."
Bareng  Yésus  pirsa ,  banjur  ngandika ,  "Yagéné  kowé  padha  rerasan  bab  anggonmu  ora  duwé  roti?  Apa  kowé  padha  durung  paham  lan  uga  durung  ngerti?  Apa  atimu  wus  dadi  kethul?
Simon  dhéwé  iya  dadi  pracaya  lan  sawusé  dibaptis ,  tansah  rumaket  marang  Filipus  sarta  sumlengeren  nyumurupi  pratandha-pratandha  lan  mukjijat-mukjijat  linuwih  kang  wus  kelakon.
"Padha  nyenyuwuna ,  temah  bakal  kaparingan.  Padha  golèk-golèka ,  temah  bakal  nemu.  Padha  thothok-thothoka ,  temah  bakal  kawenganan.
Apadéné  bab  tanginé  wong  mati  apa  kowé  ora  maca  apa  kang  kapangandikakaké  marang  kowé  déning  Allah ,  nalika  Panjenengané  ngandika:
Nalika  Apolos  isih  ana  ing  Korintus ,  Paulus  wus  ndlajahi  tanah-tanah  pagunungan  lan  rawuh  ing  Éfesus.  Ana  ing  kono  panjenengané  kepanggih  karo  murid  sawatara.
Saiki  bab  peparingé  Roh.  Para  Sadulur ,  karepku  kowé  padha  nyumurupana  ing  sanyatané.
Lakonana  samubarang  kabèh  tanpa  panggrundel  lan  pambantah ,
kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Lah  ing  Sion  Ingsun  sèlèhi  watu  tetanggoran  lan  watu  gedhé  kang  njalari  wong  tiba ,  lan  sapa  kang  kumandel  marang  Panjenengané ,  ora  bakal  kawirangan."
Déné  pangarep-arep  iku  mesthi  ora  bakal  nguciwani ,  awit  sihé  Allah  wis  kaesokaké  ing  ati  kita  déning  Roh  Suci ,  kang  wis  pinaringaké  marang  kita.
apamanèh  wong  aja  gawé  pitunané  utawa  ngapusi  saduluré  tunggal  pracaya.  Amarga  Gusti  kang  bakal  malesaké  iku  kabèh ,  kaya  kang  wis  tau  padha  dakkandhakaké  lan  daktandhesaké  marang  kowé.
Lan  ora  ana  wong  kang  wus  ngombé  anggur  lawas  banjur  kapéngin  ngombé  anggur  anyar ,  sabab  banjur  bakal  ngucap:  Anggur  kang  lawas  iku  énak  banget."
Nanging  kowé  iku ,  para  Sadulur  kinasih ,  padha  élinga  marang  pangandika  kang  biyèn  wis  kawedharaké  marang  kowé  kabèh  déning  para  rasulé  Gusti  kita ,  Yésus  Kristus.
Bab  anggoné  banjur  padha  lumebu  ing  Padalemaning  Allah  lan  anggoné  padha  mangan  roti  sesaosan ,  kang  pancèné  ora  kena  kapangan  déning  Daud  utawa  déning  pandhèrèké ,  kajaba  déning  para  imam?
Bareng  wus  padha  nyabrang ,  Yésus  lan  para  sakabaté  padha  ndharat  sarta  labuh  ing  Génésarèt.
Ana  manèh  panjalukku  marang  kowé ,  para  Sadulur.  Kowé  padha  sumurup  yèn  Stéfanas  sabrayaté  iku  kang  kawitan  padha  mratobat  ana  ing  Akhaya ,  sarta  wus  padha  ngabdi  marang  paladosan  kanggo  para  suci.
Iba  beciké  yèn  kowé  padha  sabar  tumrap  aku  kang  rada  bodho  iki.  Pancèn  kowé  padha  nyabari  aku!
"Sadhèrèk-sadhèrèk  saha  Bapak-bapak ,  sumangga  sapunika  sami  kula  aturi  midhangetaken  panjawab  kula  dhateng  panjenengan."
yaiku  wiwit  saka  pambaptisé  Yohanes  nganti  tekan  dina  sumengkané  Yésus  menyang  swarga ,  nilar  kita ,  supaya  mèlu  dadi  seksi  bab  wunguné."
Malaékat  pepitu  kang  ngasta  kalasangka  pitu  mau  banjur  padha  cecawis  arep  ngungelaké  kalasangkané.
Nalika  ratu  lumebet  karsa  manggihi  kang  padha  kembulan ,  panjenengané  pirsa  ing  kono  wong  siji  kang  ora  manganggo  sandhangan  pésta.
Wong  golongan  padha  gumrudug  ndhèrèkaké  Panjenengané ,  amarga  padha  ndeleng  mukjijat  kang  wis  katindakaké  tumrap  wong-wong  kang  padha  lara.
Mangkono  uga  somahé  kudu  kang  kajèn ,  kang  ora  dhemen  mitenah ,  bisa  ngendhalèni  dhiri  sarta  kena  dipracaya  ing  samubarang  kabèh.
"Sira  nulisa  marang  malaékaté  pasamuwan  ing  Sardis:  Iki  pangandikaning  Panjenengané ,  kang  kagungan  Rohé  Allah  pepitu  lan  lintang  pepitu  iku:  Ingsun  pirsa  sakèhing  panggawénira;  sira  kaaranan  urip ,  mangka  satemené  mati!
Menawa  kowé  padha  katekan  wong  kang  ora  ngemban  piwulang  iku ,  aja  koktampa  ana  ing  omahmu ,  lan  aja  kokuluki  salam.
Yésus  banjur  dipurugi  déning  kang  ibu  lan  sadhèrèk-sadhèrèké ,  nanging  marga  saka  akèhé  wong ,  padha  ora  bisa  nyedhaki  Panjenengané.
Wong  becik  iku  metokaké  barang-barang  kang  becik  saka  simpenané  kang  becik  lan  wong  ala  metokaké  barang-barang  kang  ala  saka  simpenané  kang  ala.
Menawa  kowé  lumebu  ing  omahé  wong ,  ulukana  salam.
Yésus  tumuli  tindak  manèh  menyang  sabrangé  Yordan ,  ing  panggonané  Yohanes  biyèn  mbaptisi ,  banjur  lereb  ana  ing  kono.
Sabab  kowé  padha  mbutuhaké  sabar-mantep ,  supaya  sawisé  kowé  nglakoni  karsané  Allah ,  padha  nampa  apa  kang  wis  kaprasetyakaké  iku.
Pramila  kula  ngaturi  pamrayogi ,  sami  karsaa  dhahar  rumiyin.  Bab  punika  prelu  kanggé  kawilujengan  panjenengan.  Ing  antawis  panjenengan  mboten  wonten  satunggal  kémawon  ingkang  badhé  kécalan  rambuting  sirahipun  sanadyan  namung  saeler  kémawon."
Banjur  ana  salah  sijiné  pinituwa  kang  ngandika  marang  aku ,  "Kowé  aja  nangis!  Delengen ,  singa  kang  saka  trah  Yéhuda ,  yaiku  sogolané  Daud ,  kang  wis  unggul ,  temah  Panjenengané  bisa  ngudhari  gulungan  kitab  iku  sarta  mbukaki  sègelé  pitu."
Déné  para  sakabaté  wus  padha  menyang  kutha  tuku  pangan.
Menawa  ana  wong  kang  pracaya ,  lanang  utawa  wadon ,  kang  ing  brayaté  ana  randha-randhané ,  wong  iku  mbiyantua  para  randha  mau ,  supaya  padha  ora  dadi  sesanggané  pasamuwan.  Sarana  mangkono ,  pasamuwan  bisa  mitulungi  randha  kang  uripé  ijèn.
Panjenengané  banjur  dhawuh  marang  kang  tangané  mati  sasisih  mau ,  "Tanganmu  athungna."  Wong  mau  tumuli  ngathungaké ,  temah  dadi  waras  pulih  kaya  tangan  sijiné.
Mulané  kawicaksananing  Allah  ngandika:  Ingsun  bakal  ngutus  para  nabi  lan  para  rasul ,  marang  wong-wong  iku ,  sarta  panunggalané  iku  ana  separo  kang  bakal  dipatèni  lan  kang  dianiaya.
Paulus  wus  ngrancang  ora  bakal  pinarak  ing  Éfesus  supaya  aja  kesuwèn  ana  ing  Asia.  Sabab  karsané  ngénggalaké  tindaké ,  supaya  sabisa-bisa  ing  dina  riyaya  Péntakosta  wis  rawuh  ing  Yérusalèm.
Yésus  ngandika  marang  para  muridé ,  "Ora  kena  ora  mesthi  bakal  ana  panasaran ,  nanging  bilai  kang  njalari  anané  panasaran  iku.
Hé ,  ula ,  hé  para  tetesaning  ula  bedhudhak ,  kepriyé  anggonmu  bisa  oncat  saka  paukumaning  naraka?"
nanging  padha  ora  bisa  nemu ,  sanadyan  akèh  seksi  palsu  kang  padha  maju.  Wasana  ana  loro  kang  maju ,
Kowé  iku  pepadhanging  jagat.  Kutha  kang  ana  ing  ndhuwur  gunung  iku  ora  kaling-kalingan.
Saka  Paulus ,  rasulé  Kristus  Yésus  manut  dhawuhé  Allah ,  Juruslamet  kita ,  lan  Kristus  Yésus ,  pangarep-arep  kita ,
Sabab  apa  kowé  padha  ora  mangerti  tembungku?  Iku  awit  kowé  padha  ora  bisa  nyandhak  pituturku.
Wong  kang  mèlu  tetandhingan  iku  anggoné  bisa  olèh  makuthaning  kamenangan  mung  menawa  manut  tatanan  olah-raga.
Sarèhné  wong-wong  wus  padha  nglumpuk ,  Pilatus  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Sapa  sing  kokkarepaké  supaya  dakluwari ,  (Yésus)  Barabbas ,  apa  Yésus  kang  kasebut  Kristus?"
Punapadéné  sadaya  nabi  ingkang  naté  nglairaken  pangandika ,  wiwit  Samuèl  saha  sapengkeripun ,  sampun  sami  meca  bab  jaman  punika.
Kalawan  ninggal  pepakèné  Allah ,  kowé  padha  netepi  padatané  manungsa."
Pangandika  mau  kadhawuhaké  Yésus ,  nalika  Panjenengané  paring  piwulang  ana  ing  Padaleman  Suci ,  sacedhaké  panggonan  caos  pisungsung.  Lan  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  nyekel  Panjenengané ,  amarga  durung  tumeka  ing  wektuné.
Déné  wohing  Roh  yaiku:  katresnan ,  kabungahan ,  tentrem-rahayu ,  sabar-sarèh ,  paramarta ,  kabecikan ,  kasetyan ,
Tumuli  padha  ditakoni ,  wayah  apa  anaké  wiwit  waras.  Wangsulané ,  "Kala  wingi  siyang  jam  satunggal ,  anggènipun  mantun  bentèripun."
Kowé  aja  tumindak  kaya-kaya  arep  ngwasani  wong-wong  kang  dipracayakaké  marang  kowé ,  nanging  dadia  tuladha  tumrap  pepanthan  iku.
Éwadéné  bareng  pinuju  wiyosané  Hérodès ,  putriné  Hérodias ,  mbeksa  ana  ing  satengahing  pahargyan ,  nengsemaké  panggalihé  Hérodès ,
Nalika  lagi  padha  rasanan  lan  rerembugan  mau ,  Yésus  piyambak  rawuh  nyelaki  lan  banjur  nyarengi  lakuné.
Banjur  nimbali  abdiné  sapuluh ,  padha  kapasrahan  dhuwit  sapuluh  mina ,  pangandikané:  Dhuwit  iki  anggonen  dagang  nganti  tumeka  sakondurku.
Lan  pangandikané  manèh ,  "Aku  pitutur  marang  kowé ,  sanyatané  ora  ana  nabi  kang  kajèn  ana  ing  tanah  asalé.
Ana  ing  Panjenengané  anggonmu  padha  katetakan ,  dudu  tetak  kang  katindakaké  déning  manungsa ,  nanging  sarana  supité  Kristus  kang  awujud  pangrucating  badan  kang  dosa ,
Déné  kang  prelu  dhéwé  kang  kudu  koksumurupi ,  yaiku  menawa  pameca-pameca  ing  Kitab  Suci  iku  ora  kena  ditafsiraké  sakarepé  dhéwé ,
Marga  saka  mangkono  pasamuwan-pasamuwan  padha  kasantosakaké  pracayané  lan  saya  suwé  saya  wuwuh  cacahé.
Panjenengané  nukulaké  sunguning  karahayon  kanggo  kita  ana  ing  tedhaké  Daud ,  abdiné ,
Titikané  yèn  aku  rasul  iku  wis  katuduhaké  ana  ing  antaramu  kalawan  sakèhing  sabar-mantep ,  kanthi  pratandha-pratandha ,  mukjijat-mukjijat  lan  kasektèn-kasektèn.
Panjenengané  banjur  tindak  manèh  lan  ndedonga  nganggo  tembung-tembung  kang  padha.
Salam  kanggo  kowé  kabèh ,  saka  sakèhé  pasamuwan  ing  Asia  Cilik.  Akwila ,  Priskila  dalah  pasamuwan  kang  ana  ing  omahé  padha  kirim  salam  sajroning  Gusti  mawantu-wantu  marang  kowé.
Awit  kowé  wis  krungu  bab  Panjenengané  lan  nampani  piwulang  ana  ing  Panjenengané  manut  kayektèn  kang  kawedhar  ana  ing  Yésus ,
sarta  murih  leganing  atimu  kang  padha  ditindhes ,  lan  uga  kanggo  aku  kabèh ,  samangsa  Gusti  Yésus  bakal  ngatingal  saka  swarga  ginarebeg  para  malaékaté  kang  gedhé  pangwasané ,  ing  sajroning  geni  kang  murub  ngalad-alad ,
Ésuké  aku  padha  mangkat  saka  kono  lan  banjur  tekan  Kaisaréa ,  njujug  ing  dalemé  Filipus ,  juru-warta  Injil ,  yaiku  panunggalané  wong  pitu ,  kang  kapilih  ana  ing  Yérusalèm.  Aku  padha  nginep  ana  ing  kono.
Pétrus  banjur  mandhap  sarta  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Inggih  kula  punika  tiyang  ingkang  sampéyan  padosi;  punapa  prelunipun  sampéyan  sami  mriki?"
Sabab  bumi  kang  nyerot  banyu  udan  kang  kerep  tumiba  ing  kono ,  banjur  ngetokaké  tanem-tuwuh  kang  maédahi  kanggo  kang  nggarap  iku ,  nampa  berkah  saka  Allah;
Banjur  ana  kang  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Lah  punika  ingkang  ibu  tuwin  sadhèrèk-sadhèrèk  Panjenengan  sami  wonten  jawi  saha  ngangkah  sagedipun  kapanggih  kaliyan  Panjenengan."
Ing  sawijining  dina ,  pinuju  dina  Sabat ,  nalika  Yésus  tindak  nglangkungi  pategalan  gandum ,  para  sakabaté  padha  methiki  wulèné ,  banjur  diremed ,  isiné  dipangan.
Nalika  iku  ana  wong  wadon  kang  lara  nggrajag  getih  wus  rolas  tahun  lawasé ,  kang  nyedhaki  Panjenengané  saka  ing  buri  lan  ndemèk  gombyoking  jubahé.
Wong-wong  iku  asalé  saka  jagat ,  mulané  kang  padha  diucapaké  iku  iya  prakara-prakara  kadonyan ,  lan  jagat  ngrungokaké.
Nunten  wonten  kanca  kula  sawatawis  ingkang  sami  dhateng  pasaréan ,  pinanggihipun  pancèn  leres  kados  ingkang  dipun  cariyosaken  para  tiyang  èstri  wau ,  sami  mboten  sumerep  Panjenenganipun."
Nalika  samana  Yésus  rawuh  saka  Nasarèt  ing  wilayah  Galiléa ,  lan  Panjenengané  banjur  dibaptis  déning  Yohanes  ana  ing  Kali  Yordan.
Bareng  Yésus  pirsa ,  Panjenengané  duka ,  tumuli  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Cikbèn  bocah-bocah  iku  padha  sowan  marang  Aku ,  kowé  aja  padha  ngalang-alangi ,  awit  iya  wong  kang  kaya  mangkono  iku  kang  nduwèni  Kratoné  Allah.
Unjuké  Marta ,  "Kula  inggih  mangertos  bilih  piyambakipun  badhé  tangi  bénjing  ing  dinten  patangèn ,  ing  wekasaning  jaman."
Awit  sakèhing  titah  wis  katelukaké  marang  prakara-prakara  kang  tanpa  guna ,  ora  saka  karepé  dhéwé ,  nanging  marga  saka  karsané  Panjenengané  kang  nelukaké ,
Mangkono  uga  para  wong  lanang  padha  kudu  tresna  marang  somahé  dhéwé  kaya  marang  awaké  dhéwé:  Sing  sapa  tresna  marang  somahé  dhéwé ,  iku  nresnani  awaké  dhéwé.
Sabab ,  yèn  marga  saka  paneraké  wong  siji ,  pati  wis  ngwasani  marga  saka  wong  siji  iku ,  méndahané  manèh  wong  kang  wis  padha  nampani  kalubèraning  sih-rahmat  sarta  ganjaran  awujud  pakaryané  Allah  kang  mbeneraké ,  mesthi  bakal  urip  lan  ngwasani  marga  déning  wong  siji ,  yaiku  Yésus  Kristus.
Aja  mung  ngombé  banyu  baé ,  nanging  tambahana  anggur  sathithik ,  amarga  wetengmu  ringkih  lan  awakmu  kerep  lara.
Dadi  sarèhné  padha  rumangsa  ora  prelu  ngakoni  Allah ,  mulané  Allah  nguja  wong-wong  mau  marang  pangangen-angen  kang  nistha ,  satemah  padha  nindakaké  patrap  kang  ora  patut ,
Nanging  pangandika  iku  ora  ngoyod  ing  atiné;  dadi  panampané  pangandika  mau  mung  tahan  sadhéla  baé;  kanthi  mangkono ,  bareng  kelakon  ana  panganiaya  lan  panguya-uya  kang  awit  saka  pangandika  iku ,  wong-wong  mau  énggal  padha  murtad.
Kayadéné  dhèk  biyèn  ing  antarané  umaté  Allah  ana  kang  ngaku-aku  nabi ,  mangkono  uga  ing  antaramu  iya  bakal  ana  guru-guru  palsu ,  kang  padha  nylundupaké  piwulang-piwulang  panasaran  kang  nuntun  marang  karusakan ,  malah  bakal  padha  nyélaki  Kang  Kuwaos ,  kang  wis  nebus  wong-wong  mau  lan  marga  saka  iku  bakal  njalari  karusakané  dhéwé.
Sawusé  mangkono  banjur  ngaturi  pamrayoga ,  "Para  Sadhèrèk  Israèl ,  kula  aturi  sami  manggalih  saèstu ,  punapa  ingkang  badhé  panjenengan  tandukaken  dhateng  tiyang-tiyang  punika!
Anadéné  aku ,  para  Sadulur ,  nalika  iku  ora  bisa  guneman  karo  kowé  kaya  marang  wong  kasukman ,  nanging  mung  kaya  marang  wong  kadagingan  kang  isih  kaya  bayi  ana  ing  Kristus.
lan  iba  gunging  pangwaosé  tumrap  kita ,  kang  pracaya ,  cocog  karo  dayaning  pangwaosé  kang  gedhé ,
kang  satemené  dudu  Injil;  mung  jalaran  ana  wong  kang  ngisruhaké  kowé  lan  kang  sumedya  ngingar-inger  Injilé  Kristus.
Wangsulané  wong-wong  Yahudi ,  "Anggonku  arep  mbenturi  kowé  iku  ora  marga  panggawé  kang  becik ,  nanging  marga  anggonmu  nyenyamah  marang  Allah ,  iya  iku  amarga  kowé  iku  manungsa  kok  ndadèkaké  awakmu  iku  Allah."
Sapa  ta  kang  ngalahaké  jagat ,  kajaba  wong  kang  pracaya  menawa  Yésus  iku  Putrané  Allah?
lan  supaya  aku  padha  uwal  saka  para  wong  kang  padha  gawé  rerusuh  lan  para  wong  ala ,  sabab  ora  saben  wong  kaparingan  pracaya.
Awit  menawa  nganti  ana  wong  kang  weruh  kowé  kang  duwé  kawruh ,  lagi  mangan  ana  ing  omahing  brahala ,  apa  wong  kang  pangrasaning  atiné  ringkih  ora  bakal  kawanèkaké  mangan  daging  sesajèning  brahala?
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Yèn  mangkono ,  kepriyé  déné  Daud  marga  saka  katuntun  déning  Roh  kok  nyebut  Gustiné ,  yaiku  nalika  ngandika:
Punapadéné  tiyang-tiyang  ingkang  sami  nganut  Margining  Pangéran  punika ,  sami  kula  kuya-kuya  ngantos  pejah;  jaler-èstri  sami  kula  tangkepi  tuwin  kula  lebetaken  dhateng  pakunjaran.
Mangkono  uga  nalikané  aku  nemoni  kowé ,  para  Sadulur ,  tekaku  ora  kanthi  pitembungan  kang  muluk-muluk  utawa  nganggo  kawicaksanan  kang  luhur  anggonku  nglantaraké  wewadining  Allah  marang  kowé.
Nuli  ngandika  marang  sakabat  mau ,  "Lah  iku  ibumu!"  Wiwit  nalika  iku  sakabat  mau  banjur  mboyong  ibuné  Ye'sus  menyang  omahé.
Nuli  padha  ndlajahi  saindengé  pulo  mau ,  nganti  tekan  ing  Pafos;  ana  ing  kono  kepanggih  wong  Yahudi ,  jenengé  Baryésus.  Iku  dadi  tukang  sihir  lan  nabi  palsu.
Sapa  wong  kang  sunkasihi ,  iku  sunwelèhaké  lan  sunpatrapi;  marga  saka  iku ,  sing  tumemen  lan  mratobata!
Mangkono  uga  apa  kowé  ora  maca  ing  Torèt ,  yèn  ing  dina  Sabat  para  imam  padha  nerak  pranataning  Sabat  ana  ing  Padaleman  Suci ,  lan  ora  padha  kaluputan?
Gampang  endi  kandha:  Dosa-dosamu  wis  diapura ,  karo  kandha:  Ngadega  lan  lumakua?
Sarta  menawa  mripatmu  dadi  sandhungan  tumrap  kowé ,  cuplaken  lan  buwangen  saka  ing  awakmu ,  amarga  luwih  becik  tumrap  kowé  lumebu  ing  urip  kalawan  pécé  katimbang  kacemplungaké  ing  geni  naraka  kalawan  ganep  mripatmu.
Samono  uga  aku  padha  ora  tau  golèk  pangalem  saka  manungsa ,  dadia  saka  kowé  utawa  saka  wong-wong  liya ,  sanadyan  aku  padha  bisa  tumindak  mangkono ,  amarga  padha  dadi  rasulé  Kristus.
Para  Sadhèrèk  Israèl ,  sami  mirengna  andharan  kula  punika:  Ingkang  kula  kajengaken  inggih  punika  Yésus  saking  Nasarèt ,  satunggaling  priya  ingkang  sampun  kapiji  déning  Allah  saha  ingkang  sampun  kapratélakaken  dhateng  panjenengan  sadaya  kalawan  pangwaos-pangwaos ,  tuwin  kaélokan-kaélokan  sarta  pratandha-pratandha  ingkang  katindakaken  déning  Allah  lantaran  Panjenenganipun ,  wonten  ing  tengah-tengah  panjenengan  sadaya ,  kadosdéné  ingkang  sampun  panjenengan  mangertosi.
Kang  iku ,  aku  padha  dianggepa  kaya  mangkono  iku:  dadi  abdiné  Kristus ,  kang  pinitaya  rumeksa  ing  kekerané  Allah.
nanging  urip  ana  ing  donya  iki  isih  luwih  prelu  marga  saka  kowé  kabèh.
Sang  Rama  ngasihi  marang  Sang  Putra ,  sarta  wus  masrahaké  samubarang  kabèh  marang  Panjenengané.
Nanging  kabèh  padha  meneng  baé ,  sabab  nalika  ana  ing  dalan  mau  padha  bebantahan  bab  sapa  kang  pinunjul  ing  antarané  para  sakabat  iku.
Nalika  Panjenengané  piyambakan ,  para  pandhèrèké  karo  sakabaté  rolas  iku  padha  nyuwun  katrangan  bab  pasemon  mau.
Kasregepanmu  aja  nganti  kendho ,  rohmu  ngalad-alada ,  lan  padha  leladia  marang  Pangéran.
Sasampunipun  makaten ,  kula  lajeng  wangsul  dhateng  Yérusalèm  lan  nalika  kula  saweg  ndedonga  wonten  ing  Padaleman  Suci ,  roh  kula  linimputan  ing  pangwaosipun  Allah.
Allah  ngukum  kutha  Sodom  lan  Gomora  sarta  nyirnakaké  kalawan  geni ,  minangka  pepéling  marang  wong  kang  ing  tembé  uripé  padha  mblasar ,
Nalika  Yésus  nyabrang  manèh  kalawan  nitih  prau ,  wong  golongan  kang  akèh  cacahé  teka  padha  ngrubung  Panjenengané.  Nalika  Panjenengané  ana  ing  pinggir  tlaga ,
Unjuké  wong  wadon  mau ,  "Kula  mboten  gadhah  sémah."  Pangandikané  Yésus ,  "Bener  kandhamu ,  menawa  kowé  ora  duwé  bojo.
Yusuf  lajeng  utusan  mapag  Yakub ,  ramanipun ,  saha  sadaya  sanak-sadhèrèkipun ,  cacah-jiwa  wonten  pitung  dasa  gangsal.
Sabanjuré ,  saben  wong  iku  lestaria  uripé  kaya  kang  wus  katetepaké  déning  Gusti ,  lan  ing  sajroning  kaanan  kaya  ing  nalikané  katimbalan  déning  Allah.  Iya  iki  pranatan  kang  dakwènèhaké  marang  sakèhé  pasamuwan.
Aja  padha  nggawa  emas  utawa  salaka  lan  tembaga  ana  ing  sabukmu.
Yésus  tumuli  ngandika ,  "Hé ,  bocah-bocah ,  apa  kowé  padha  duwé  lawuh?"  Wangsulané ,  "Mboten."
Nalika  Cempé  iku  mbikak  segel  kang  katelu  aku  krungu  makluk  kang  katelu  ngucap ,  "Mara  delengen!"  Nuli  aku  weruh:  lah ,  ana  jaran  ireng ,  kang  nunggang  nyekel  timbangan.
Tegesé:  Dudu  anak-anak  kang  cara  kadagingan  kang  dadi  para  putrané  Allah ,  nanging  para  anak  prasetyan  kang  kaétung  dadi  turun  kang  sah.
jalaran  mripat  kawula  sampun  sumerep  kawilujengan  ingkang  mijil  saking  Paduka ,
banjur  mangkat  ndlajahi  Siria  lan  Kilikia ,  sarta  nyantosakaké  pasamuwan-pasamuwan  ing  kono.
Rajabrana  kang  éndah ,  kang  wis  dipitayakaké  Panjenengané ,  déning  Roh  Suci ,  kang  dedalem  ana  ing  kita ,  iku  reksanen.
Ing  sasisih ,  pranatan  kang  katetepaké  dhisik  iku  kabatalaké ,  menawa  pranatan  iku  ora  nduwèni  kakuwatan  lan  marga  saka  iku  tanpa  guna ,
Salomo  peputra  Réhabéam ,  Réhabéam  peputra  Abia ,  Abia  peputra  Asa ,
Ing  wayah  bangun  ésuk  nalika  wangsul  menyang  kutha ,  Yésus  kraos  kerapan.
Yésus ,  kang  kapenuhan  ing  Roh  Suci ,  kondur  saka  kali  Yordan ,  banjur  kapurugaké  déning  Roh  Suci  menyang  ara-ara  samun.
Jalaran  anggonku  padha  ngandhani  kowé  bab  pangwaos  lan  bakal  rawuhé  Gusti  kita ,  Yésus  Kristus  kang  jumeneng  raja  iku ,  ora  marga  ngandel  marang  dongèngé  wong  kang  ngayawara ,  nanging  aku  kabèh  iki  padha  dadi  seksi  kang  nyipati  dhéwé  bab  kaluhurané.
Kepriyé  déné  kowé  bisa  ngucap  marang  sadulurmu:  Sadulur ,  tatal  kang  ana  ing  mripatmu  iku  dakilangané.  Mangka  glondhong  kang  ana  ing  mripatmu ,  kowé  ora  sumurup.  Hé ,  wong  lamis ,  glondhong  kang  ana  ing  mripatmu  iku  ilangana  dhisik ,  temah  kowé  bakal  bisa  ndeleng  kalawan  cetha  lan  bisa  ngilangi  tatal  kang  ana  ing  mripaté  sadulurmu!"
Nanging  pangandikané  Yésus ,  "Cikbèn  wong  mati  padha  ngubur  wong  mati ,  nanging  kowé  iku  lungaa ,  ngundhangna  Kratoning  Allah  ana  ing  ngendi-endi."
Kang  prelu  banget  kudu  kokmangertèni ,  yaiku  menawa  ing  dina-dina  wekasan  bakal  ana  para  wong  kang  teka  memoyoki ,  yaiku  wong  kang  lakuné  padha  nuruti  hawa-napsuné ,
Wong-wong  mau  banjur  padha  nimbali  sepisan  manèh  marang  wong  kang  mauné  wuta  iku ,  sarta  dipituturi ,  "Kowé  ngurmatana  Allah;  aku  padha  mangerti  yèn  wong  iku  wong  dosa."
Sabab  aku  yakin ,  yèn  kasangsaraan  ing  jaman  saiki  iku  ora  kena  katandingaké  karo  kamulyan  kang  bakal  kaparingaké  marang  kita.
ing  sajroné  kasiksa ,  kakunjara  lan  kaributan ,  rekasa ,  kepeksa  melèk ,  lan  nglakoni  puwasa;
Awit  sadurungé  ana  wong  sawatara  saka  golongané  Yakobus  teka ,  panjenengané  kembul  dhahar  karo  sadulur-sadulur  tunggal  pracaya  kang  ora  tetak ,  nanging  satekané  wong-wong  mau ,  banjur  mengker  lan  misah  marga  ajrih  marang  sadulur  kang  tetak.
Rama ,  Paduka  mugi  ngluhuraken  asma  Paduka!"  Tumuli  ana  swara  saka  swarga ,  "Ingsun  wus  ngluhuraké ,  lan  Ingsun  bakal  ngluhuraké  manèh!"
"Padha  jaganen  awakmu  dhéwé ,  supaya  atimu  aja  nganti  mung  mikir  bab  pésta  gedhèn  lan  endem-endeman ,  apadéné  kasusahaning  urip ,  supaya  kowé  tansah  siyaga  samangsa  Dinaning  Pangéran  kang  rawuhé  dhadhakan  iku  aja  nganti  nempuh  marang  kowé  kaya  kalajiret.
Pawarta  bab  Panjenengané  iku  banjur  sumebar  ing  wilayah  Siria  kabèh;  sakèhé  wong  kang  nandhang  lelara  banjur  padha  digawa  menyang  ngarsané ,  kang  rupa-rupa  lelarané  lan  sangsarané ,  wong  kasurupan ,  wong  ayan  lan  wong  lumpuh ,  sarta  Panjenengané  tumuli  marasaké  wong-wong  iku.
Pangan  iku  kanggo  weteng ,  lan  weteng  kanggo  pangan:  nanging  sakaroné  bakal  dilebur  déning  Allah.  Badan  iku  ora  kanggo  laku  cabul ,  nanging  kagem  Gusti ,  lan  Gusti  kanggo  badan.
Iya  marga  Panjenengané  iku  badan  sakojur  --  kang  tumata  runtut  lan  tinalènan  dadi  siji  déning  paladosaning  pérangané  kabèh ,  cocog  karo  boboting  pakaryané  saben  pérangan  iku  --  kepareng  tumuwuh  sarta  mbangun  dhiri  ana  ing  sajroning  katresnan.
Ana  tulisan  kang  nélakaké  kaluputané  Yésus ,  uniné ,  "Rajané  wong  Yahudi."
Wong-wong  banjur  bakal  padha  ngucap  marang  gunung-gunung:  Aku  padha  jugrugana!  Lan  marang  punthuk-punthuk:  Aku  padha  urugana!
Iki  kang  dakpituturaké  marang  kowé ,  para  Sadulur:  Daging  lan  getih  ora  bisa  tampa  panduman  Kratoning  Allah ,  lan  kang  kena  ing  rusak  iku  ora  tampa  panduman  kang  ora  rusak.
Wangsulané  kang  kautus ,  "Gusti  ingkang  ngarsakaken."
Nuli  ngandika  manèh ,  "Putraning  Manungsa  iku  iya  Gustiné  dina  Sabat."
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Ing  antarané  wong-wong  kang  lair  saka  wong  wadon ,  ora  ana  tokoh  kang  luwih  gedhé  katimbang  Yohanes  Pambaptis ,  éwasamono  wong  kang  cilik  dhéwé  ana  ing  Kratoning  Swarga ,  iku  luwih  gedhé  katimbang  Yohanes  Pambaptis.
Kang  dikarsakaké  iku  mau  yaiku  Roh ,  kang  bakal  ditampa  déning  wong-wong  kang  padha  pracaya  marang  Panjenengané;  sabab  nalika  samana  Roh  durung  rawuh ,  amarga  Yésus  durung  kamulyakaké.
Kaliyan  malih  mboten  wonten  karahayon  wonten  ing  sintena  kémawon ,  kajawi  wonten  ing  Panjenenganipun ,  amargi  ing  sakurebing  langit  punika  mboten  wonten  asma  sanèsipun  ingkang  kaparingaken  dhateng  manungsa ,  ingkang  dados  margining  karahayon  kita."
Déné  Roh  Suci  iku  kang  dadi  tanggunganing  warisan  kita  nganti  kita  padha  tampa  tebusan  kang  njalari  kita  dadi  kagungané  Allah ,  supaya  memuji  kaluhurané.
Pangandikané  Yésus  marang  Pétrus  kang  kaping  teluné ,  "Simon ,  anaké  Yohanes ,  apa  kowé  tresna  marang  Aku?"  Pétrus  dadi  sedhih  atiné  amarga  Yésus  ndangu  kang  kaping  teluné ,  "Apa  kowé  tresna  marang  Aku?"  Pétrus  banjur  munjuk ,  "Dhuh ,  Gusti ,  Gusti  pirsa  samukawis ,  inggih  pirsa ,  bilih  kawula  remen  dhateng  Gusti."  Pangandikané  Yésus ,  "Engonen  wedhus-wedhusku!
Para  sakabat  padha  kagèt  awit  saka  pangandikané  Yésus  iku.  Nanging  Panjenengané  nglajengaké  pangandikané  iku ,  "Hé ,  bocah-bocah ,  iba  angèlé  lumebu  Kratoning  Allah.
Ana  wong  wadon  kang  lara  nggrajag-getih  wus  rolas  taun  lawasé ,
Bareng  wis  padha  bali  tekan  panggonané  wong  golongan ,  ana  wong  kang  marek  sujud  ing  ngarsané  Yésus ,
Apadéné  nalika  jamané  Nabi  Élisa  ing  Israèl  akèh  wong  kang  lara  kusta ,  nanging  siji  baé  ora  ana  kang  kabirat  najisé ,  kajaba  Naaman ,  wong  Siria."
Marga  saka  mangkono  iku ,  pangandikané  Gusti  saya  sumebar  lan  saya  gedhé  wibawané.
Nanging  Yésus  tumuli  nolèh.  Panjenengané  pirsa  menawa  murid  mau  padha  ndhèrèkaké ,  banjur  ngandika ,  "Kowé  padha  golèk  apa?"  Aturé  kang  padha  kadangu ,  "Rabbi ,  pakèndelan  Panjenengan  wonten  ing  pundi?"  (Rabbi  tegesé:  Guru.)
Nanging  menawa  kowé  iku  nyebut  awakmu  dhéwé  wong  Yahudi ,  sarta  ngandelaké  marang  angger-anggering  Torèt ,  apadéné  ngegungaké  Allah ,
Para  sakabat  lali  ora  nggawa  roti ,  kejaba  mung  duwé  roti  siji  kang  ana  ing  prau.
Mulané  Panjenengané  dipethuk  déning  wong  akèh  iku ,  marga  padha  krungu  pawarta ,  menawa  Panjenengané  kang  nindakaké  mukjijat  iku.
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sing  sapa  megat  bojoné  ora  jalaran  saka  laku  jina ,  iku  ndadèkaké  bojoné  laku  jina  lan  sing  sapa  ngalap  bojo  wong  wadon  kang  kapegat  mau ,  dadi  laku  jina."
Pangandikané  Paulus ,  "Baptisanipun  Yohanes  punika  baptisan  pamratobat ,  sarta  panjenenganipun  lajeng  ngandika  dhateng  tiyang  kathah ,  bilih  kedah  pitados  dhateng  ingkang  rawuhipun  kantun ,  inggih  punika  Yésus."
Ana  panunggalané  sawatara  kang  padha  arep  nyekel  Panjenengané ,  nanging  ora  ana  kang  nganti  wani  nggepok  sarirané.
Wondéné  gesang  langgeng  punika  manawi  tiyang  sami  wanuh  dhateng  Paduka ,  Allah  ingkang  sejatos ,  sarta  dhateng  Yésus  Kristus  utusan  Paduka.
Dadi  apa  prelumu  mrana?  Apa  arep  ndeleng  nabi?  Bener ,  lan  Aku  pitutur  marang  kowé ,  malah  ngungkuli  nabi.
Mangka  kowé  iku ,  malah  dalasan  rambutmu  wis  padha  diétung  kabèh.
Sasampunipun  watawis  kawan  atus  sèket  taun ,  lajeng  kaparingan  hakim-hakim  ngantos  dumugi  ing  jamanipun  Nabi  Samuèl.
luwarana  awakmu  dhéwé  lan  mudhuna  saka  salib!"
Sasuwéné  Aku  ana  ing  donya ,  Aku  iki  pepadhangé  jagat."
Wong-wong  kang  padha  weruh  lelakon  mau  banjur  padha  nyritakaké  marang  wong-wong  kang  padha  teka  iku ,  apa  kang  tumanduk  ing  wong  kang  kapanjingan  sétan  lan  bab  babi-babi  mau.
Aku  iki  wité  anggur  lan  kowé  iku  pang-pangé.  Sing  sapa  tetep  dumunung  ana  ing  Aku ,  lan  Aku  ana  ing  wong  iku ,  iku  kang  metokaké  woh  akèh ,  awit  menawa  pisah  saka  Aku ,  kowé  padha  ora  bisa  tumindak  apa-apa.
Bareng  wus  tumeka  ing  mangsané ,  tumuli  kongkonan  abdi  siji  nemoni  wong-wong  mau ,  padha  dikon  ngladèkaké  pandumaning  pametuné  pakebonan.  Nanging  abdi  iku  banjur  digebugi  déning  wong-wong  tani  mau ,  lan  dikon  bali  nglenthung.
Yésus  paring  wangsulan  pangandikané ,  "Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  kowé  padha  nggolèki  Aku  iku  ora  marga  kowé  padha  weruh  pratandha ,  nanging  marga  wus  padha  mangan  roti  nganti  wareg.
Para  sakabat  padha  rerembugan  bab  pangandika  iku ,  pangucapé ,  "Anggoné  ngandika  mangkono  iku  rak  marga  kita  padha  ora  sangu  roti."
Mangkono  uga  kémahé  lan  sakèhé  piranti  kang  kanggo  ing  pangibadah  iya  padha  dikepyuri  getih.
Pangandikané  Yésus  marang  Pétrus ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Ing  bengi  iki ,  sadurungé  jago  kluruk ,  kowé  bakal  nyélaki  Aku  kaping  telu."
Déné  wong  ala  lan  culika  iku  alané  bakal  saya  ndadra ,  padha  nasaraké  lan  disasaraké.
Para  wong  Farisi  tumuli  padha  sowan ,  banjur  wiwit  bebantahan  karo  Yésus.  Kanggo  nguji ,  wong-wong  mau  nyuwun  pratanda  saka  swarga  marang  Panjenengané.
yaiku  para  wong  kang  tanpa  cacad ,  kang  somahé  siji ,  kang  anak-anaké  padha  pracaya  lan  ora  didakwa  marga  uripé  ora  pantes  tuwin  ora  tumata.
Wiwit  nalika  iku  Yésus  nggelaraké  piwulang ,  pangandikané ,  "Padha  mratobata ,  amarga  Kratoning  Swarga  wis  cedhak!"
Pandongaku  marang  Allah ,  supaya  kowé  aja  nindakaké  piala ,  ora  supaya  aku  padha  katitik  tanggon ,  nanging  supaya  kowé  padha  nglakoni  apa  kang  becik ,  sanadyan  aku  dhéwé  katon  padha  kaya  ora  tahan  uji.
Menawa  ana  wong  aruh-aruh  marang  kowé ,  "  Yagéné  kowé  padha  nindakaké  iku?  Kowé  kandhaa:  Gusti  kang  ngarsakaké;  Panjenengané  bakal  énggal  mbalèkaké  mréné"
Aturé  wong  mau:  Mboten ,  Rama ,  dèrèng  cekap.  Nanging  manawi  wonten  tiyang  pejah  ingkang  ndhatengi ,  tamtu  sami  badhé  mratobat.
Sawisé  wungu ,  Panjenengané  banjur  ndukani  anginé  kanthi  sereng  sarta  ngandika  marang  tlaga ,  "Sirepa!  Antenga!"  Anginé  nuli  sirep  lan  tlagané  dadi  anteng.
Malah  ana  panggedhé  sawatara  kang  asalé  saka  Asia ,  kang  wis  dadi  mitrané  Paulus ,  iku  padha  utusan  ngèngetaké  marang  panjenengané ,  supaya  aja  tindak  menyang  papan  pagelaran-tontonan.
Nuli  ana  swara  saka  swarga ,  "Sira  iku  Putraningsun  kang  kinasih ,  kang  ndadèkaké  renaning  galihingsun."
Nanging  sawisé  midhanget  yèn  Lazarus  lara ,  Panjenengané  njarag  kèndel  rong  dina  manèh  ana  ing  palerebané  iku.
Nanging ,  anggonku  nulis  marang  kowé  iku  mau  mangkéné:  kowé  aja  nganti  srawung  karo  wong ,  kang  sanadyan  wong  mau  ngaku  sadulur  tunggal  pracaya ,  nyatané  laku  cabul ,  srakah ,  nyembah  brahala ,  gawéné  mitenah ,  seneng  endem-endeman  utawa  tukang  njarah-rayah;  kowé  aja  pisan-pisan  mangan  bebarengan  karo  wong  kang  kaya  mangkono  iku.
Nanging  nalika  Paulus  matur  bab  kayektèn ,  bab  ngendhalèni  dhiri ,  lan  bab  pangadilan  kang  bakal  kelakon ,  Féliks  banjur  rumaos  ajrih ,  nuli  ngandika ,  "Cukup  saméné  baé  dhisik ,  saiki  mundura;  bésuk  yèn  aku  pinuju  sela ,  kowé  bakal  daktimbali  manèh."
Nanging  samubarang  kabèh  iku  tumindaka  kalawan  patut  lan  tumata.
Lan  kowé  para  Sadulur ,  padha  kayadéné  Ishak ,  kowé  uga  padha  dadi  anaking  prasetyan.
Wong-wong  Yahudi  padha  mangsuli ,  aturé ,  "Rak  ya  bener  ta  kandhaku ,  yèn  kowé  iku  wong  Samaria  kang  kepanjingan  sétan?"
Wong  wuta  iku  banjur  nywara  sora ,  "Dhuh ,  Yésus ,  Putranipun  Daud ,  kawula  mugi  Panjenengan  welasi!"
Lan  sawusé  ngumpul  karo  para  pinituwa  sarta  gawé  putusan ,  banjur  padha  mènèhi  dhuwit  akèh  marang  para  prajurit ,
Panjenengané  kang  milujengaké  kita  lan  nimbali  kita  kalawan  timbalan  kang  suci ,  ora  adhedhasar  panggawé  kita ,  nanging  adhedhasar  karsa  lan  sih-rahmaté  piyambak ,  kang  wus  kaparingaké  marang  kita  ana  ing  Kristus  Yésus  sadurungé  wiwitaning  jaman.
Padha  timbang-timbangen  dhéwé:  Apa  pantes  wong  wadon  ndedonga  marang  Allah ,  sirahé  kok  ora  kudhungan?
Kagem  Panjenengané ,  kang  kwaos  nindakaké  luwih  akèh  tinimbang  apa  kang  kita  dongakaké  utawa  kita  pikir ,  kaya  kang  kacetha  ana  ing  daya-kakuwatan  kang  makarya  ana  ing  kita ,
kadhasaran  pangarep-arep  marang  urip  langgeng  kang  sadurungé  wiwitaning  jaman  wis  kaprasetyakaké  déning  Allah  kang  ora  cidra.
Wong-wong  padha  kaéraman  krungu  piwulangé ,  amarga  pangandikané  kanthi  pangwasa.
panggulawenthahé  wong  bodho ,  guruné  wong  kang  durung  diwasa;  marga  ana  ing  angger-anggering  Torèt  iku ,  kowé  kadunungan  wujuding  kawruh  sarta  kayektèn.
wong-wong  ing  Yudéa  padha  ngungsia  menyang  pagunungan.
mung  ana  Gusti  siji ,  pracaya  siji  lan  baptis  siji ,
Pétrus  iya  sélak  manèh ,  lan  nalika  iku  ana  jago  kluruk.
Nanging  saiki  bareng  kita  wis  pracaya ,  wis  ora  kabawah  manèh  ing  pangreksané  panuntun  mau.
Mulané  kang  penting  iku  dudu  kang  nandur  utawa  kang  nyirami ,  nanging  Allah  kang  nuwuhaké.
Nanging  supaya  kowé  padha  ngerti ,  yèn  Putraning  Manungsa  iku  kwasa  ngapura  dosa  ana  ing  bumi ,"  banjur  ngandika  marang  kang  lumpuh  iku ,  "Dhawuhku  marang  kowé:  Ngadega ,  paturonmu  angkaten  lan  muliha!"
Panjenengané  ora  kaya  para  imam  agung  liyané ,  kang  saben  dinané  kudu  nyaosaké  kurban  tumrap  dosané  dhéwé  lan  sawisé  iku  lagi  tumrap  dosané  umat.  Sabab  prakara  iku  wis  katindakaké  déning  Panjenengané  sapisan  kanggo  salawasé ,  nalika  Panjenengané  ngurbanaké  sarirané  piyambak.
lan  ana  ing  omah  kang  dileboni ,  kowé  kandhaa  marang  kang  duwé  omah  mau:  Guru  meling:  Kamar  endi  kang  bakal  kanggo  mangan  Paskah  karo  para  sakabatku?
Mulané ,  para  sakabat  liyané  padha  ngandhani ,  "Aku  wus  padha  ndeleng  Gusti!"  Nanging  Tomas  ngucap ,  "Sadurungé  aku  ndeleng  tabeté  paku  ana  ing  astané  lan  sadurungé  aku  ndulek  tilas  paku  iku  nganggo  drijiku  tuwin  lambungé  daklodok  nganggo  tanganku ,  aku  ora  pracaya  babar  pisan."
Anggoné  padha  leladi  ana  ing  kémah  iku  minangka  gambar  lan  wewayangané  apa  kang  ana  ing  swarga ,  kaya  kang  kapangandikakaké  marang  Musa ,  nalika  arep  ngadani  yasa  kémah ,  "gatèkna ,"  mangkono  dhawuhé ,  "kabèh  iku  kudu  sira  gawé  manut  conto  kang  wis  katedahaké  marang  sira  ana  ing  ndhuwur  gunung  iku."
Sabab  ing  angger-anggeré  Musa  ana  tulisan  mangkéné ,  "Sira  aja  mbrangus  cangkeming  sapi  kang  lagi  kanggo  nggiling."  Apa  Allah  iku  nggumatosi  sapi?
Sampéyan  sampun  sami  tampi  angger-anggering  Torèt ,  ingkang  dipun  paringaken  lumantar  para  malaékat ,  nanging  sami  mboten  sampéyan  tetepi."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Tangia ,  paturonmu  angkaten ,  lan  lumakua!"
Mangkono  iku  supaya  ngetrepi  pangandika  kang  mangkéné ,  "Tiyang-tiyang  ingkang  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula  mboten  wonten  satunggal  kémawon  ingkang  kawula  icalaken."
Balik  kowé  iku  padha  ora  urip  miturut  daging ,  nanging  miturut  Roh ,  mangkono  iku  menawa  Rohing  Allah  pancèn  dedalem  ana  ing  kowé.  Nanging  sing  sapa  ora  kadunungan  Rohé  Kristus ,  wong  iku  dudu  kagungané  Kristus.
Nalika  iku  Pétrus  isih  ana  ngisor ,  ana  ing  plataran.  Banjur  ana  wong  wadon ,  abdiné  Imam  Agung ,  kang  teka ,
nanging  pangandikané  Pangéran  iku  tetep  ing  salawas-lawasé."  Iya  pangandika  iku  Injil  kang  wis  kawartakaké  marang  kowé.
lan  Kang  Gesang ,  Ingsun  wus  séda ,  nanging  delengen ,  Ingsun  gesang  nganti  salawas-lawasé  lan  Ingsun  ngasta  sakèhing  kunciné  pati  lan  kratoning  pati.
Lan  sajroné  martakaké  mau  aku  nganggep  dadi  utamaning  lakuku ,  menawa  anggonku  martakaké  ora  ana  ing  panggonan-panggonan  kang  asmané  Kristus  wus  dimangretèni  ing  wong ,  supaya  anggonku  mbangun  iku  aja  nganti  ana  ing  dhasar  kang  wis  kapasang  déning  wong  liya ,
Marga  saka  iku  aku  padha  ngudi ,  sajroné  aku  padha  manggon  ing  badan  iki ,  utawa  ana  ing  sajabané ,  supaya  aku  padha  dadi  kaparengaké.
Sarèhné  pagawéané  padha ,  Paulus  banjur  manggèn  ing  kono.  Sakaroné  nyambutgawé  bebarengan ,  amarga  padha-padha  tukang  gawé  kémah.
Apa  kowé  padha  ora  mangerti ,  yèn  samubarang  kang  lumebu  ing  cangkem ,  iku  parané  menyang  weteng  banjur  dibuwang  ing  pakiwan?
Sabab  menawa  wong  mung  ngrungokaké  baé ,  mangka  ora  dilakoni ,  iku  umpamané  kaya  wong  kang  lagi  maspadakaké  rainé  kang  sanyatané  ana  ing  pangilon.
"Ana  wong  loro  padha  mlebu  ing  Padaleman  Suci  arep  ndedonga;  kang  siji  wong  Farisi ,  sijiné  juru-tagih-pajeg.
Aku  nulis  marang  kowé  iku  ora  marga  kowé  padha  ora  sumurup  marang  kayektèn ,  nanging  iya  marga  kowé  padha  sumurup  marang  bab  iku ,  lan  uga  marga  kowé  padha  sumurup  yèn  sakèhing  goroh  iku  ora  ana  kang  asalé  saka  kayektèn.
Aku  ndedonga ,  supaya  kowé  karo  sakèhing  para  suci  bisa  nyumurupi  sapira  ambané  lan  dawané  sarta  dhuwuré  lan  jeroné  sihé  Kristus
Bareng  para  rasul  wus  padha  bali ,  padha  matur  marang  Yésus  bab  apa  kang  wus  padha  katindakaké.  Banjur  padha  didhawuhi  ndhèrèk  Panjenengané  nyingkir  menyang  kutha  kang  aran  Bètsaida.
Tumuli  ana  malaékating  Pangéran  kang  ngandika  marang  Filipus ,  mangkéné ,  "Ngadega ,  lan  mangkata  mangidul  liwat  dalan  kang  mudhun  saka  Yérusalèm  menyang  Gaza."  Dalan  iku  sepi.
Tikhikus  wis  dakkongkon  menyang  Éfesus.
Saulus  banjur  tiba  ing  lemah  sarta  krungu  swara  kang  ngandikani  mangkéné ,  "Saulus ,  Saulus ,  yagéné  sira  nganiaya  Ingsun?"
Yésus  banjur  nywanten  sora  lan  séda.
lan  sami  mboten  nggalih  bilih  langkung  maédahi  tumrap  panjenengan ,  manawi  wonten  tiyang  satunggal  pejah  kanggé  bangsa  kita ,  katimbang  tiyang  sabangsa  sadaya  tiwas."
Yèn  mangkono ,  miturut  kita ,  apa  kang  wus  katampa  déning  Abraham ,  leluhur  kita  cara  kadagingan?
Padha  mbangun-turuta  sarta  sumuyuda  marang  para  pemimpinmu ,  awit  iku  kang  padha  rumeksa  marang  nyawamu ,  kaya  wong  kang  padha  kudu  ngunjukaké  tanggung-jawab ,  supaya  anggoné  padha  nglakoni  kalawan  bungah ,  ora  kalawan  ngesah ,  awit  iku  ora  bakal  maédahi  tumrap  kowé.
Samengko  ana  pangadilan  ing  ngatasé  jagat  iki:  Samengko  uga  panggedhéné  jagat  iki  bakal  kabuwang  metu;
satemah  kowé  padha  dadi  tuladha  tumrap  wong  kabèh  kang  pracaya  ing  tlatah  Makédonia  lan  Akhaya.
supaya  aja  ana  manungsa  siji  baé  kang  gumunggung  ana  ing  ngarsané  Allah.
Banjur  padha  pindhah  menyang  désa  liyané.
Yésus  tumuli  ngandika  manèh ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Iya  Aku  iki  lawangé  wedhus-wedhus  iku.
nganti  tumeka  mungsuhira  wus  padha  Ingsun  dadèkaké  ancik-anciking  talapakanira.
Usul  iku  dituruti  déning  wong  sapasamuwan  kabèh ,  banjur  milih  Stéfanus ,  wong  kang  kapenuhan  ing  pracaya  lan  Roh  Suci ,  sarta  Filipus ,  Prokhorus ,  Nikanor ,  Timon ,  Parménas ,  tuwin  Nikolaus ,  wong  kang  ngrasuk  agama  Yahudi  saka  Antiokhia.
Nanging  sareng  tiyang-tiyang  ingkang  sami  nggigat  ngadeg  ngupengi  tiyang  wau ,  sami  mboten  ngajengaken  gigatan  bab  pandamel  awon ,  kados  panginten  kula.
Iya  Panjenengané  iku  kang  kagungan  pangwasa  langgeng  salawas-lawasé!  Amin.
Nanging  banjur  padha  dipangandikani ,  "Kowé  kang  kudu  mènèhi  mangan  wong-wong  iku!"  Atur  wangsulané ,  "Ingkang  wonten  ing  kawula  mboten  langkung  saking  roti  gangsal  kaliyan  ulam  kalih ,  kajawi  menawi  kawula  lajeng  sami  késah  tumbas  tetedhan  kanggé  sadaya  tiyang  punika."
Kowé  padha  nyebut  Aku  Guru  lan  Gusti ,  lan  panyebutmu  iku  bener ,  awit  Aku  iki  pancèn  Guru  lan  Gusti.
Karodéné  ing  ngarepé  dhampar  ana  sagara  kaca  kristal;  ing  satengahé  dhampar  lan  ing  sakubengé  ana  makluk  papat  padha  kebak  mripat  ana  ing  ngarep  lan  ing  buri.
Nanging  menawa  Kristus  dedalem  ana  ing  kowé ,  sanadyan  badan  iku  mati  marga  saka  dosa ,  nanging  roh  iku  urip  awit  saka  kabeneraké.
Aku  nuli  krungu  swara  kang  sora  ana  ing  swarga ,  mangkéné ,  "Samengko  karahayon  lan  pangwaos  tuwin  papréntahaning  Allah  kita ,  lan  pangwaosing  Panjenengané  kang  Jinebadan ,  wis  kababar ,  marga  kang  ndakwa  sadulur-sadulur  tunggal  pracaya ,  kang  rina-wengi  nggugat  ana  ing  ngarsaning  Allah  kita ,  iku  wis  kauncalaké  mangisor.
Dadi  menawa  Aku  iki  kang  dadi  Gusti  lan  Gurumu  wus  mijiki  sikilmu ,  dadi  kowé  iya  padha  wajib  wisuh-winisuhan  sikil.
Ilat  iku  iya  geni ,  prasasat  jagating  kadurakan  sarta  dadi  gegelitaning  badan  kita ,  kang  bisa  ngregedi  badan  sakojur  sarta  ngobong  jantraning  urip  kita;  déné  ilat  iku  dhéwé  kaobong  déning  geni  naraka.
Kabèh  padha  susah ,  apa  manèh  marga  ana  pangandikané ,  yèn  bakal  padha  ora  sumurup  marang  pasuryané  manèh.  Nuli  padha  nguntapaké  panjenengané  menyang  kapal.
Yaiku  Yésus  kang  wis  kaulungaké  awit  saka  panerak  kita ,  sarta  kawungokaké  supaya  kita  padha  kabeneraké.
Nanging  wong  kang  kandha  mangkono  iku  kuduné  ngerti  menawa  anggonku  tumindak  samasa  adu-arep ,  padha  baé  karo  tembung-tembungku  ing  layang-layangku ,  samasa  aku  ora  adu-arep.
Wong-wong  kang  padha  ana  ing  kono  ngucap ,  "Kowé  iku  nyenyamah  marang  Imam  Agungé  Allah!"
Bareng  miyarsa  kang  mangkono  iku ,  Hérodès  banget  geteré ,  mangkono  uga  wong  sakutha  Yérusalèm  kabèh.
Bilai  kowé;  amarga  kowé  padha  mbangun  pasaréané  para  nabi ,  mangka  leluhurmu  dhéwé  kang  nyédani.
jalaran  panjenengané  milih  nandhang  sangsara  bareng  karo  umaté  Allah ,  katimbang  ngraosaké  kamuktèning  dosa  kang  mung  sawatara  mangsa ,
Nalika  Yudas ,  sakabat  kang  ngulungaké  iku  weruh  Panjenengané  bakal  kasédanan ,  temah  kanthi  keduwung ,  banjur  mbalèkaké  dhuwit  telung  puluh  sèkel  pérak  marang  para  pangarepé  imam  lan  pinituwa ,
Nanging  kang  padha  dakarep-arep ,  supaya  saben  wong  panunggalanmu  padha  nélakna  katemenan  kang  kaya  mangkono  satemah  bisa  nggayuh  katemtuaning  pangarep-arepmu ,  nganti  tumeka  ing  wekasan ,
Wong-wong  Yahudi  banjur  padha  ngrubung  Panjenengané  lan  padha  munjuk ,  "Ngantos  pinten  dangunipun  anggèn  Panjenengan  damel  mangu-manguning  manah  kula?  Manawi  Panjenengan  punika  Kristus ,  mugi  Panjenengan  blakakaken  dhateng  kula  sadaya."
Amarga  urip  iku  ajiné  ngungkuli  pangan ,  lan  badan  iku  ngungkuli  sandhangan.
Mulané  Hérodias  ngendhem  serik  marang  Yohanes  lan  ngudi  bisané  nyédani  panjenengané ,  nanging  ora  bisa ,
Mangkono  Yohanes  Pambaptis  rawuhé  ana  ing  pasamunan  sarta  ngundhangaké  baptising  pitobat  murih  apuraning  dosa.
Jalaran  kowé  sabar ,  menawa  ana  wong  nganggep  kowé  batur-tukon ,  menawa  ana  wong  nggrogoti  kowé ,  menawa  ana  wong  ngwasani  kowé ,  menawa  ana  wong  ngetokaké  gumunggungé  marang  kowé ,  menawa  ana  wong  napuk  kowé.
Nanging  ana  sawatara  panunggalané  wong  Siprus  lan  wong  Kiréné ,  kang  teka  ing  Antiokhia  lan  banjur  wawan-rembug  karo  wong-wong  kang  nggunakaké  basa  Yunani  sarta  martakaké  Gusti  Yésus.
Menawa  bab  iku  kelakoné  awit  saka  sih-rahmat ,  dadiné  ora  marga  saka  panggawé  manèh ,  sabab  yèn  ora  mangkono ,  kang  diarani  sih-rahmat  iku  dudu  sih-rahmat  manèh.
Ana  kang  banjur  padha  nganggep  marang  pangandikané ,  nanging  iya  ana  kang  tetep  ora  pracaya.
Ing  antarané  yaiku:  Maria  Magdaléna ,  lan  Maria  ibuné  Yakobus  lan  Yusuf ,  sarta  ibuné  anak-anaké  Zébédéus.
Aku  weruh  malaékat  kang  prakosa  nguwuh-uwuh  klawan  swara  sora ,  "Sapa  kang  pantes  ngudhari  gulungan  kitab  iku  sarta  mbukaki  sègelé?"
Marga  iya  Panjenengané  iku  tentrem-rahayu  kita ,  kang  wus  nunggilaké  sakaroné  dadi  siji  lan  kang  wus  ngrubuhaké  tembok  singgetan ,  yaiku  sesatron ,
Para  kang  nyekel  Yésus  banjur  ngirid  Panjenengané  menyang  dalemé  Imam  Agung  Kayafas.  Ing  kono  para  ahli  Torèt  lan  para  pinituwa  wus  padha  nglumpuk.
Aku  saos  sokur  marang  Allah ,  déné  anggonku  ngucapaké  basa  roh  iku  ngluwihi  kowé  kabèh.
Kowé  rak  wis  padha  ngerti  bab  kasetyané  kang  wus  kauji  lan  anggoné  wus  ngréwangi  aku  ing  bab  anggonku  ngladèni  Injil ,  kayadéné  anak  anggoné  ngréwangi  bapakné.
Yohanes  tumuli  matur ,  "Guru ,  kawula  sami  sumerep  tiyang  nundhung  sétan  atas  asma  Panjenengan ,  lajeng  kawula  penging ,  amargi  sanès  patunggilan  kita."
Yésus  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Menawa  ana  wong  kang  arep  ngetut-buri  Aku ,  iku  nyingkura  awaké  dhéwé  sarta  manggula  salibé  lan  mèlua  Aku.
Wong-wong  kang  padha  katamtokaké  saka  ing  wiwitan  iku  iya  padha  katimbalan.  Lan  kang  wus  padha  katimbalan ,  iku  iya  padha  kabeneraké.  Apadéné  kang  wus  kabeneraké ,  iku  iya  padha  kamulyakaké.
Mulané  padha  manut-mituruta  marang  wong  kang  kaya  mangkono  iku  lan  saben  wong  kang  mèlu  tumindak  ing  gawé  sarta  padha  nglakoni  rekasa.
Dadiné ,  Musa  ndhawuhaké  pranatan  tetak  marang  kowé  --  sanyatané  pranatan  tetak  iku  ora  saka  Musa ,  nanging  saka  para  leluhur  kita  --  lan  ing  dina  Sabat  kowé  iya  padha  netaki  wong.
karsa  nindakaké  pangadilan  tumrap  wong  kabèh ,  sarta  matrapi  paukuman  marang  sakèhing  pratingkah  mblasar  kang  padha  dilakoni ,  sarta  jalaran  saka  sakèhing  tembung  kang  nistha ,  kang  diucapaké  déning  para  wong  dosa  kang  mblasar  iku  marang  Gusti."
Amarga  karepku ,  supaya  kowé  padha  sumurup ,  sapira  gedhéné  kangèlanku  kang  dakalami  kanggo  kowé  lan  para  wong  kang  ana  ing  Laodikia ,  lan  iya  kanggo  sapa  baé  kang  durung  tau  ngreti  marang  pribadiku ,
Déné  bésuk  satekaku ,  aku  arep  kongkonan  wong-wong  kang  kokwawas  prayoga  dakkongkon  ngeteraké  pisumbangmu  menyang  Yérusalèm ,  nganggo  padha  kinanthènan  layang.
Iya  marga  saka  martakaké  Injil  iku ,  aku  nandhang  sangsara ,  malah  kablenggu  kayadéné  durjana ,  nanging  pangandikané  Allah  ora  bisa  kablenggu.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Ana  wong  lumaku  mudhun  saka  ing  Yérusalèm  menyang  Yérikho;  iku  tumiba  ing  tanganing  para  bégal ,  banjur  ora  mung  diblèjèdi  baé ,  nanging  nganggo  dipilara  nganti  setengah  mati ,  nuli  ditinggal.
sarta  bakal  padha  ngerti  kayektèn ,  lan  kayektèn  iku  bakal  mardikakaké  kowé."
Wongé  iya  banjur  ngadeg  lan  mulih.
Akèh  panunggalané  kang  dadi  pracaya;  uga  ora  sathithik  panunggalané  bangsa  Yunani ,  lanang  lan  wadon  kang  kajèn.
Awit  ing  antaramu  pancèn  kudu  ana  golongan-golongan ,  supaya  ing  mengko  katitik  sapa  saka  ing  antaramu  kang  padha  tahan  uji.
Unjuké  Simon  Pétrus  marang  Panjenengané ,  "Gusti ,  sampun  ngamungaken  suku  kawula  kémawon ,  nanging  dalah  tangan  saha  sirah  kawula  pisan."
Wiwit  saiki  Putraning  Manungsa  wus  lenggah  ana  ing  satengening  Allah  Kang  Mahakwasa."
Yèn  mangkono ,  apa  kang  bakal  kita  kandhakaké?  Sanyatané:  Bangsa-bangsa  liya  kang  padha  ora  ngupaya  apa  kang  bener ,  wus  padha  kabeneraké ,  yaiku  kabeneraké  marga  saka  pracaya.
Lan  Aku  pitutur  marang  kowé:  Padha  mbanguna  memitran  kalawan  migunakaké  Mamon  kang  ora  jujur ,  supaya  menawa  Mamon  mau  wus  ora  bisa  mitulungi  kowé  manèh ,  kowé  banjur  ditampani  ana  ing  tarub  kang  langgeng."
Amarga  wong-wong  kang  becik  anggoné  leladi  iku  olèh  kalungguhan  kang  becik ,  satemah  sajroning  pracaya  marang  Kristus  Yésus  bisa  awèh  paseksi  kalawan  kendel.
Ing  samburiné  geber  kang  kapindho  ana  kémahé  manèh  siji  kang  diarani  pasucèn  pinunjul.
yaiku ,  yèn  Putraning  Manungsa  pinasthi  kaulungaké  marang  tanganing  wong-wong  dosa  lan  banjur  kasalib ,  sarta  wungu  ing  telung  dinané."
Aku  kuwatir  yèn  kangélanku  kanggo  kowé  iku  dadi  muspra.
Para  Sadulurku ,  kowé  kabèh  iku  wong  kang  pracaya  marang  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita  kang  mulya ,  anggonmu  ngetrapaké  pracayamu  aja  nganggo  mawang  wong.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Samono  uga  para  malaékaté  Allah  bakal  padha  bungah-bungah ,  jalaran  ana  wong  dosa  siji  kang  mratobat."
Awit  iya  iku  tujuané  anggonku  nulis  layang  marang  kowé ,  yaiku  kanggo  ndadar  kowé ,  apa  kowé  padha  tetep  mituhu  ing  samubarang  kabèh.
Panjenengané  banjur  nilar  wong-wong  mau ,  miyos  saka  kutha  menyang  Bètania  lan  nyaré  ana  ing  kono.
Menawa  kowé  wus  kacancang  ing  wong  wadon ,  aja  ngarah  pegaté!  Menawa  kowé  durung  kacancang  ing  wong  wadon ,  ora  prelu  golèk!
Sarta  payo  padha  nggatèkaké  siji  lan  sijiné ,  supaya  kita  padha  atag-ingatag  ing  katresnan  lan  ing  panggawé  kang  utama.
Para  sakabaté  banjur  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané ,  "Rabbi ,  sinten  ingkang  damel  dosa ,  tiyang  punika  piyambak  punapa  tiyang-sepuhipun ,  déné  ngantos  lairipun  wuta  makaten?"
Padha  njanjèni  kamardikan  marang  wong  liya ,  mangka  awaké  dhéwé  padha  dadi  baturing  karusakan.  Jalaran  sing  sapa  katelukaké  déning  wong ,  iku  iya  dadi  baturé  wong  iku.
Déné  kang  kèri  dhéwé ,  ngatingal  marang  aku ,  padha  kaya  marang  anak  kang  lair  durung  mangsané.
"Punapa  sababipun ,  déné  sakabat  Panjenengan  kok  sami  nerak  adat-tata-caranipun  para  leluhur  kita?  Manawi  badhé  nedha  kok  sami  mboten  wisuh  tangan  rumiyin?"
Nanging  kowé  kabèh  iku  ora  mangkono ,  malah  kang  gedhé  dhéwé  ana  ing  antaramu  iku  dadia  kaya  kang  anom  dhéwé  lan  kang  dadi  panuntun  dadia  kang  ngladèni.
Asa  peputra  Yosafat ,  Yosafat  peputra  Yoram ,  Yoram  peputra  Uzia;
Padha  élinga  marang  pitutur  kang  wus  dakwulangaké  marang  kowé:  Kang  jeneng  abdi  iku  ora  ngungkuli  bendarané.  Menawa  Aku  iki  wis  dikuya-kuya ,  kowé  uga  mesthi  bakal  dikuya-kuya;  menawa  wong-wong  iku  netepi  dhawuhku ,  mesthi  iya  netepi  pituturmu.
Sabab  salawasé  isih  manggon  ing  kémah  iki ,  kita  sesambat  déning  aboté  momotan ,  awit  kita  kepéngin  nganggo  sadhangan  kang  anyar  iku ,  tanpa  cucul  sandhangan  kang  lawas ,  supaya  kang  kena  ing  pati  kauntal  déning  urip.
Sawisé  iku  Yésus  miyos  saka  Padaleman  Suci  lan  tindak  saka  ing  kono.  Para  sakabaté  tumuli  padha  marek  ngaturi  Panjenengané  mirsani  tata  pangrakiting  bangunan  Padaleman  Suci.
Apa  aku  dosa  menawa  aku  ngasoraké  awakku  dhéwé  kanggo  ngluhurake  kowé ,  marga  aku  martakaké  Injilé  Allah  marang  kowé  tanpa  opah?
Déné  kang  duwé  kawruh  mangkono  iku  ora  saben  wong.  Ana  wong ,  kang  awit  saka  anggoné  isih  kacancang  ing  brahala-brahala ,  anggoné  mangan  daging  iku  kaya  mangan  sesajèning  brahala.  Lan  amarga  pangrasaning  atiné  ringkih  banjur  dadi  cacad.
Aja  nganti  ana  wong  kang  ngrèmèhaké  kowé ,  amarga  kowé  isih  enom.  Dadia  tuladha  tumrap  para  wong  kang  pracaya ,  ing  bab  tembung-tembungmu ,  tindak-tandukmu ,  katresnanmu ,  kasetyanmu  tuwin  ing  kasucènmu.
Bareng  aku  kabèh  wus  tekan  pasisir  kanthi  slamet ,  aku  lagi  padha  ngerti ,  yèn  dharatan  iku  pulo  Malta.
Déné  sapunika  kula  kedah  ngadhep  wonten  ing  ngarsaning  pangadilan  punika ,  jalaran  kula  ngajeng-ajeng  dhateng  kaleksananing  prajanjian ,  ingkang  dipun  paringaken  déning  Allah  dhateng  para  leluhur  kita ,
Mung  kurang  sadhéla  jagat  ora  bakal  ndeleng  Aku  manèh ,  nanging  kowé  ndeleng  Aku ,  awit  Aku  urip ,  lan  kowé  iya  bakal  urip.
Saben  wong  kang  lairé  saka  Allah ,  iku  tansah  ora  nglakoni  dosa;  amarga  wijining  ka-Allahan  tetep  ana  ing  batiné ,  lan  ora  bisa  tansah  nglakoni  dosa ,  amarga  lairé  saka  ing  Allah.
amargi  kula  sampun  sami  mireng  wicantenipun ,  bilih  Yésus ,  tiyang  Nasarèt  punika  badhé  mbibrah  panggènan  punika  tuwin  badhé  nyantuni  adat-tata-cara  peparingipun  Musa  dhateng  kita."
saka  taler  Siméon  rolas  èwu ,  taler  Lèwi  rolas  èwu ,  taler  Isakhar  rolas  èwu ,
Sarèhné  kita  padha  duwé  Imam  Agung  Pinunjul ,  kang  wus  sumengka  nratas  sakèhing  langit ,  yaiku  Yésus ,  Putraning  Allah ,  mulané  kita  padha  ngantepana  sahadat  kita.
inggih  punika  sadhèrèk  kalih  ingkang  sampun  ngetohaken  nyawanipun  margi  saking  asmanipun  Gusti  kita  Yésus  Kristus.
supaya  kita  padha  nampa  warisan  kang  ora  bisa  sirna ,  ora  cacad  sarta  ora  bisa  alum ,  kang  kasimpen  ana  ing  swarga  kanggo  kowé  kabèh.
Nanging  bareng  kamirahaning  Allah ,  Pamarta  kita ,  wis  kababar ,  sarta  katresnané  marang  manungsa ,
Sih-rahmat  anaa  ing  kowé  kabèh  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah ,  Rama  kita ,  lan  saka  Gusti  Yésus  Kristus ,
Sabab  Allah  maringi  kita  dudu  roh  kang  njalari  jirih ,  nanging  roh  kang  nuwuhaké  kakuwatan ,  katresnan  lan  katertiban.
Sabab  saben  wit  iku  katitik  saka  wohé.  Awit  ora  ana  woh  anjir  dipethik  saka  bebondhotaning  eri ,  lan  ora  ana  woh  anggur  diundhuh  saka  gegrumbulan  eri.
aturé ,  "Tiyang  punika  mbudidaya  ngyakinaken  tiyang-tiyang  supados  ngabekti  dhateng  Allah  kanthi  patrap  ingkang  cengkah  kaliyan  angger-anggering  Torèt."
Nanging  sarèhné  pangantèné  suwé  ora  teka-teka ,  prawan-prawan  mau  padha  ngantuk  lan  banjur  turu.
Utawa  kepriyé  bisané  wong  lumebu  ing  omahé  wong  kang  rosa  lan  njarah  rayah  barang  darbèké ,  yèn  wong  sing  rosa  iku  ora  dibanda  dhisik?  Menawa  uwis ,  lagi  bisa  ngrampog  omah  mau.
Mungguh  sakabat  iku  ora  ngungkuli  guruné ,  utawa  abdi  iya  ora  ngungkuli  bendarané.
Dadi  saiki  kepriyé ,  apa  Panjenengané  kang  maringi  Roh  marang  kowé  nganti  lubèr-lubèr  lan  nindakaké  mukjijat  ana  ing  antaramu ,  anggoné  nindakaké  mangkono  iku ,  marga  kowé  nglakoni  angger-anggering  Torèt ,  apa  marga  pracaya  marang  pangundhanging  Injil?
Wong  kabèh  mau  banjur  padha  mangan  nganti  wareg.
Sawisé  mangkono  banjur  murugi  para  sakabaté  lan  ngandika ,  "Apa  kowé  isih  padha  turu  lan  ngaso?  Lah  wis  tekan  wektuné  Putraning  Manungsa  kaulungaké  marang  tanganing  wong-wong  dosa.
Pangandikané  Pilatus  kang  kaping  teluné ,  "Nglakoni  piala  apa  ta  wong  iki  sabeneré?  Aku  ora  bisa  nemokaké  kaluputané  kang  kena  ing  paukuman  pati.  Dadi  mung  bakal  dakpatrapi  ukuman  cemethi  banjur  dakluwari."
Wangsulané  para  Farisi  marang  para  wong  jaga  mau ,  "Apa  kowé  iya  wus  padha  disasaraké?
nanging  saiki  aku  bungah ,  ora  marga  anggonmu  wis  sedhih ,  nanging  marga  kasedhihanmu  iku  njalari  kowé  mratobat:  Sabab  anggonmu  padha  sedhih  iku  nyondhongi  karsané  Allah ,  temahan  sathithik  baé  kowé  ora  dakrugèkaké.
Nanging  Allah  kang  nglipur  marang  wong  kang  padha  lembah  atiné  iku  wus  nglipur  aku  kabèh  marga  saka  tekané  Titus.
Saupama  Aku  ora  teka  lan  ora  mituturi  wong-wong  iku ,  mesthi  padha  ora  duwé  dosa.  Nanging  saiki  wong-wong  iku  ora  duwé  alesan  ing  bab  dosané.
Aja  nganti  ana  tembung  reged  kawetu  saka  ing  cangkemmu ,  nanging  munga  tembung  kang  becik  kanggo  mbangun ,  supaya  kang  krungu  olèh  sih-rahmat ,  cocog  karo  kabutuhané.
Sarta  iku  kang  bakal  padha  kita  tindakaké ,  menawa  dadi  keparengé  Allah.
Nanging  panjenenganipun  punika  jumeneng  nabi  saha  pirsa ,  bilih  Allah  sampun  paring  prajanji  dhateng  panjenenganipun  kalayan  supaos ,  bilih  Allah  badhé  nglenggahaken  tedhakipun  Daud  piyambak  wonten  ing  dhamparipun.
Sarta  Aku  wus  nyawisaké  Kraton  kanggo  kowé  kabèh  kayadéné  Ramaku  anggoné  wus  nyawisaké  marang  Aku ,
Temahan  kaanan  ing  kono  saya  kisruh  banget.  Panggedhéning  prajurit  kuwatir ,  menawa  Paulus  nganti  dipothèng-pothèng  déning  wong-wong  mau ,  mulané  nuli  dhawuh  marang  prajurit-prajurit ,  supaya  padha  mudhun  ngrebut  Paulus  saka  satengahing  wong  akèh  lan  digawa  menyang  bètèng.
bab  Sang  Putra ,  kang  cara  kadagingan  mijil  saka  tedhaké  Daud ,
Ing  kono  aku  ora  weruh  Padaleman  Suci;  amarga  Allah ,  Pangéran  kang  Mahakwaos  iku  Padaleman  Suciné ,  mangkono  uga  Sang  Cempé.
Mangkono  uga  tuwungé ,  sawusé  dhahar ,  pangandikané ,  "Tuwung  iki  prajanjian  anyar  kang  kaecap  kalawan  getihku.  Saben-saben  kowé  padha  ngombé ,  iku  padha  tindakna  kanggo  pangéling-éling  marang  Aku!"
Sabab  apa  baé  kang  daktindakaké  iku ,  aku  dhéwé  ora  mangerti.  Awit  apa  kang  daktindakaké  iku  mau  dudu  kang  dakkarepaké;  nanging  apa  kang  daksengiti ,  iku  kang  daktindakaké.
Wangsulané  Filipus ,  "Ayo ,  delengen  dhéwé!"  Bareng  Yésus  pirsa  Natanaèl  sowan  ing  ngarsané ,  banjur  ngandika ,  "Lah ,  iku  wong  Israèl  sejati ,  kang  ora  kadunungan  cidra."
Panggedhéné  prajurit  banjur  dhawuh  marang  wong  anom  mau  supaya  mulih  kalawan  dingandikani  mangkéné ,  "Kowé  aja  kandha-kandha  marang  sapa-sapa ,  yèn  kowé  wus  nglapuraké  bab  iki  marang  aku."
nanging  tumrap  para  kang  katimbalan ,  wonga  Yahudi ,  wonga  kang  dudu  Yahudi ,  Kristus  iku  dadi  kakiyataning  Allah  lan  kawicaksananing  Allah.
Nalika  wong  akèh  iku  wus  padha  kabaptis  lan  nalika  Yésus  uga  kabaptis  sarta  lagi  ndedonga ,  langit  tumuli  piyak ,
mula ,  Putrané  Manungsa  iku  malah  iya  Gustiné  dina  Sabat."
Ing  dina  wiwitané  riyaya  Roti  Tanpa  Ragi ,  wayahé  nyembelèh  cempéning  Paskah ,  para  sakabaté  padha  matur  marang  Yésus ,  "Gusti  ngarsakaken  kula  sami  késah  cecawis  wonten  ing  pundi  kagem  dhahar  Paskah  Gusti?"
Punapa  déné  kawula  mugi  sampun  ngantos  katandukaken  dhateng  panggodha ,  nanging  mugi  sami  Paduka  uwalaken  saking  piawon.  [Awitdéné  Paduka  ingkang  kagungan  Kraton  saha  wisésa  tuwin  kamulyan  ing  salami-laminipun.  Amin.]
Sanalika  wong  mau  dadi  waras ,  nuli  ngangkat  paturoné  lan  banjur  mlaku.  Nanging  dina  iku  pinuju  dina  Sabat.
Déné  panggawéning  daging  wus  cetha:  laku  cabul ,  laku  rusuh ,  hawa  napsu ,
Padha  tumandanga  ing  gawé  aja  supaya  olèh  pangan  kang  bisa  rusak ,  nanging  supaya  olèh  pangan  kang  bisa  tahan  tumeka  ing  urip  langgeng ,  kang  bakal  diparingaké  marang  kowé  déning  Putraning  Manungsa;marga  iya  Panjenengané  iku  kang  wus  ditengeri  nganggo  cap  déning  Allah  Rama."
Mulané  kowé  kabèh  padha  tansah  rumantia ,  awit  rawuhé  Putrané  Manungsa  iku  ing  wektu  kang  ora  koknyana."
Sawusé  telung  sasi  ana  ing  kono ,  panjenengané  arep  lelayaran  menyang  Siria.  Nanging  ing  nalika  iku ,  wong-wong  Yahudi  padha  ngrancang  arep  nyédani  panjenengané.  Mulané  banjur  ngarsakaké  kondur  miyos  Makédonia.
Hé  wong  kang  padha  ora  setya ,  apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  menawa  memitran  karo  donya  iku  ateges  sesatron  karo  Allah?  Kang  iku  sapa  baé  kang  dadi  mitrané  donya ,  iku  ndadèkaké  awaké  dhéwé  satruné  Allah.
Katresnan  iku  sabar;  katresnan  iku  loma;  ora  kumèrèn ,  ora  gumunggung  lan  kumenthus.
Mulané  yèn  suket  ing  ara-ara  kang  dina  iki  isih  ana ,  sésuk  diobong ,  iku  dipanganggoni  nganti  kaya  mangkono  déning  Allah ,  saya  manèh  kowé ,  hèh ,  wong  kang  cupet  ing  pangandel!
Lan  saiki  kawujudaké  ana  ing  rawuhé  Juru-wilujeng  kita  Yésus  Kristus ,  kang  lantaran  Injil  wus  nyirnakaké  pangwasaning  pati  sarta  mbabaraké  urip  kang  ora  bisa  rusak.
Kacarita  ing  kono  ana  babi  kang  akèh  banget  cacahé  lagi  padha  golèk  pangan  ana  ing  èrèng-èrènging  gunung.  Sétan-sétan  mau  banjur  nyuwun ,  supaya  diparengaké  lumebu  ing  babi-babi  iku.  Iku  diparengaké.
Kang  iku ,  lantaran  Panjenengané ,  payo  kita  padha  tansah  saos  kurban  pamuji-sokur  marang  Allah ,  iya  iku  kang  arupa  tetembungan  kang  ngluhuraké  asmané.
Bareng  tindaké  Yésus  wus  mèh  tekan  Yèrikho ,  ana  wong  wuta  linggih  ing  pinggir  dalan ,  ngemis.
"Para  Sadhèrèk ,  saking  pangraos  kula ,  anggèn  kita  sami  lelayaran  punika  badhé  manggih  alangan  kathah  saha  badhé  kapitunèn  ageng ,  mboten  namung  baita  samomotanipun  kémawon ,  nanging  dalasan  gesang  kita  pisan."
Mulané ,  cawisna  akal-budimu  sarta  padha  diwaspada ,  apadéné  sakèhing  pangarep-arepmu  dhasarna  ing  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  kowé  ing  waktu  Yésus  Kristus  mbabaraké  sarirané.
Mulané ,  aku  kang  dadi  wong  ukuman  marga  saka  Gusti ,  mituturi  kowé ,  supaya  kowé  kang  wus  padha  katimbalan  iku ,  uripmu  laras  karo  timbalan  mau.
Saka  Paulus ,  kang  awit  saka  karsaning  Allah  dadi  rasulé  Kristus  Yésus ,  lan  saka  Timotius  sadulur  kita  tunggal  pracaya ,  marang  pasamuwaning  Allah  ing  Korintus  karo  sakèhing  wong  suci  ing  sawrataning  Akhaya.
Menawa  kowé  padha  mangerti  prakara  iku  kabèh ,  rahayu  kowé ,  menawa  kowé  kabèh  padha  nglakoni.
Yésus  banjur  kèndel ,  sarta  ngandika ,  "Undangen  wong  iku!"  Wong-wong  banjur  padha  ngundang  wong  wuta  iku  lan  dingandikani ,  "Diteteg  atimu ,  ngadega ,  Panjenengané  nimbali  kowé."
Para  leluhur  kula  anggènipun  sujud  wonten  redi  punika ,  mangka  Panjenengan  ngandika ,  bilih  Yérusalèm  panggènanipun  tiyang  sami  manembah."
Sapa  baé  kang  mijil  saka  Allah ,  iku  mesthi  ngrungokaké  pangandikané  Allah;  kowé  iku  padha  ora  ngrungokaké ,  awit  kowé  ora  mijil  saka  Allah."
Sarta  bakal  kelakon ,  wong  kabèh  kang  ora  ngrungokaké  nabi  iku ,  bakal  katumpes  saka  ing  antarané  umat.'
Saben  dina  Aku  rak  iya  nunggal  karo  kowé ,  memulang  ana  ing  Padaleman  Suci;  lan  kowé  ora  padha  nangkep  Aku.  Nanging  supaya  kelakona  kang  tinulis  ing  Kitab  Suci."
Nanging  kepriyé  pangandikané  Allah  marang  Élia  mau?  Mangkéné ,  "Ingsun  isih  ngèngèhaké  wong  pitung  èwu  kagem  Ingsun ,  kang  ora  tau  sujud  nyembah  marang  Baal."
Wong  golongan  akèh  padha  gumrudug  ndhèrèkaké  Panjenengané ,  saka  Galiléa ,  Dékapolis ,  Yérusalèm ,  Yudéa  sarta  saka  sabrangé  Yordan.
ing  kasucèning  ati ,  ing  kawruh ,  kasabaran ,  lan  kadarman;  ing  Roh  Suci  lan  ing  sih  katresnan  kang  salugu;
Pangandikaning  Allah  saya  sumebar ,  sarta  cacahé  murid  ing  Yérusalèm  saya  mundhak  akèh.  Dalah  para  imam  akèh  kang  padha  pasrah  dadi  wong  pracaya.
Nanging  wong  akèh  padha  weruh ,  lan  tumuli  padha  nututi.  Kabèh  padha  ditampani  déning  Yésus  lan  padha  dipangandikani  bab  Kratoning  Allah.  Déné  kang  mbutuhaké  kawarasan  padha  kawarasaké.
Lan  kowé  para  bendara ,  iya  mangkonoa  uga  pangrengkuhmu  marang  para  baturmu  lan  aja  nganggo  pangancam.  Élinga ,  menawa  Gustiné  wong-wong  mau  lan  Gustimu  ana  ing  swarga ,  lan  Panjenengané  iku  ora  pilih  kasih.
Apa  aku  iki  dudu  wong  mardika?  Apa  aku  iki  dudu  rasul?  Apa  aku  ora  wis  ndeleng  Yésus ,  Gusti  kita?  Kowé  iku  apa  ora  dadi  wohing  garapanku  ana  ing  Gusti?
Dadi ,  apa  wus  tau  aku  njupuk  kauntungan  saka  kowé  lumantar  wong  kang  saka  ing  antarané  wong  kang  dakkongkon  nemoni  kowé?
Karodéné  uga  ngibarati  raja  pitu;  kang  lima  wus  padha  ambruk ,  kang  siji  saiki  ana ,  sijiné  durung  teka ,  déné  samangsa  wis  teka ,  iku  mung  sawatara  mangsa.
nanging  manawi  asalipun  saking  Allah ,  panjenengan  sadaya  mboten  badhé  saged  nyirnakaken  tiyang-tiyang  punika;  bokmanawi  mangké  badhé  kabuktèn  ugi ,  bilih  panjenengan  sami  nglawan  dhumateng  Allah."  Pamrayoga  iku  dituruti.
Wong-wong  iku  banjur  ngagem-agemi  Panjenengané  jubah  wungu ,  lan  sawusé  nganam-anam  makutha  eri ,  banjur  diagemaké  ing  mustakané.
Wong-wong  iku  ana  ing  sangarepé  pasamuwan  wis  padha  awèh  paseksi  bab  katresnanmu.  Becik  temenan  panggawému ,  menawa  padha  kokbiyantu  kanggo  mbacutaké  lakuné ,  kanthi  patrap  kang  ndadèkaké  keparengé  Allah.
Salajengipun  nalika  rahipun  Stéfanus ,  seksi  Paduka ,  kawutahaken ,  kawula  wonten  ing  ngriku ,  saha  kawula  ngrujuki  pandamel  punika ,  punapa  déné  kawula  nengga  panganggénipun  tiyang-tiyang  ingkang  sami  mejahi.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Kowé  iku  ora  ngerti  apa  kang  padha  koksuwun.  Kowé  apa  bisa  ngombé  tuwung  kang  dakombé ,  utawa  dibaptis  srana  baptisan  kang  kabaptisaké  ing  Aku?"
Rahayu  wong  kang  ambek-welasan ,  awit  iku  bakal  padha  olèh  piwelas.
Bareng  parepatan  nguningani  kakendelané  Pétrus  lan  Yohanes  mangka  pirsa ,  yèn  sakaroné  iku  mung  wong  lumrah  lan  dudu  wong  pasinaon ,  banjur  padha  éram ,  sarta  padha  ora  pangling ,  yèn  loro-loroné  iku  padha  dadi  pandhèrèké  Yésus.
Bangsa  kang  manggon  ing  pepeteng ,  iku  wis  ndeleng  Pepadhang  kang  gedhé ,  sarta  wong  kang  padha  manggon  ing  tanah  kang  kalimputan  ing  wewayanganing  pati ,  iku  wis  kaplethèkan  Pepadhang."
Panjenengané  nuli  ngandika  marang  sakabat  telu  iku ,  "Atiku  sedhih  banget ,  nganti  kaya  arep  mati.  Kowé  padha  ana  ing  kéné  lan  padha  meléka"
Nanging  Pétrus  ngandika ,  "Ananias ,  yagéné  atimu  dikwasani  déning  Iblis ,  nganti  kowé  nggorohi  Roh  Suci  sarta  ngunthet  sapéranganing  pepayoné  palemahan  iku?
Pangandikané  Yésus ,  "Sadulurmu  bakal  tangi."
Banjur  ana  wong  sawatara  kang  ngaturaké  paseksi  palsu ,  nglawan  Panjenengané  kalawan  pandakwa ,  mangkéné ,
Milanipun  dipun  tatag  kémawon  panggalih  panjenengan ,  para  Sadhèrèk!  Awit  kula  pitados  dhateng  Allah ,  bilih  sadaya  tamtu  badhé  kalampahan ,  kados  ingkang  kapangandikakaken  dhateng  kula  wau.
Hé ,  Timotius ,  apa  kang  wis  kapitayakaké  marang  kowé  iku  reksanen.  Guneman  kang  ngayawara  lan  ora  suci  sarta  padudon  kang  asalé  saka  apa  kang  dianggep  kawruh ,  iku  singkirana.
Isih  akèh  manèh  pratandha  liyané  kang  katindakaké  déning  Yésus  ana  ing  ngarepé  para  sakabaté ,  kang  ora  kasebut  ana  ing  kitab  iki ,
Hérodès  uga  ora  nemokaké  kesalahané ,  sabab  wong  iku  banjur  dibalèkaké  mréné.  Satemené  apa  kang  ditindakaké  iku  ora  ana  kang  murwat  kapatrapan  paukuman  pati.
Bareng  wayah  bangun  ésuk  Panjenengané  rawuh  manèh  ing  Padaleman  Suci ,  lan  wong  kabèh  padha  sowan  ing  ngarsané;  Panjenengané  banjur  lenggah  mulang  wong-wong  iku.
apadéné  padha  dakwènèhi  urip  langgeng ,  lan  wedhus-wedhusku  mesthi  ora  bakal  padha  nemu  karusakan  salawas-lawasé  lan  ora  bakal  ana  wong  kang  ngrebut  wedhus-wedhus  iku  saka  tanganku.
Aku  pitutur  marang  kowé  iku  kaya  marang  wong  kang  padha  duwé  pangertèn.  Padha  timbangen  dhéwé  apa  kang  dakpituturaké!
Wondéné  kula  sadaya  punika  sami  dados  seksi  tumrap  sadaya  ingkang  dipun  tindakaken  wonten  ing  tanahipun  tiyang  Yahudi  saha  ing  Yérusalèm;  wasana  lajeng  kasédanan  sarana  kagantung  ing  kajeng  salib.
Nanging  Panjenengané  banjur  paring  wangsulan  marang  wong-wong  mau ,  "Musa  wis  ndhawuhi  apa  marang  kowé?"
Bareng  wus  rawuh  ing  Éfesus ,  Priskila  lan  Akwila  ditilar  déning  Paulus  ana  ing  kono.  Panjenengané  piyambak  lumebet  ing  papan  pangibadah  lan  rerembagan  karo  wong-wong  Yahudi.
sarta  ngandika:  Aja  wedi ,  Paulus!  Kowé  kudu  sowan  marang  ngarsané  Kaisar  lan  sanyatané  marga  sih-rahmating  Allah ,  wong  kabèh  kang  bebarengan  karo  kowé  ana  ing  kapal  iki  bakal  padha  slamet ,  marga  bareng  karo  kowé.
ngungkuli  sakèhé  malaékat ,  padha  kaya  pinunjuling  asmané  kang  wis  kaparingaké  marang  Panjenengané  kang  luwih  unggul  katimbang  asmané  para  malaékat  mau.
Nanging  Yésus  ingkang  kawungokaken  déning  Allah ,  mboten  ngalami  makaten.
Lan  sawisé  medal  saka  ing  papan  pangibadah ,  Yésus  karo  Yakobus  lan  Yohanes  banjur  énggal-énggal  tindak  menyang  omahé  Simon  lan  Andréas.
Aku  wus  ndeleng  lan  neksèni  yèn  Panjenengané  iku  Putraning  Allah."
Bendarané  banjur  mangsuli:  Hé ,  abdi  kang  ala  lan  kesèd ,  kowé  wis  ngerti ,  yèn  aku  ngenèni  ing  papan  kang  ora  daksebari  lan  ngumpul-ngumpulaké  saka  papan  kang  ora  daktanduri.
Sanadyan  mangkono ,  wiwit  jamané  Adam  tumekané  Musa ,  pati  uga  wis  ngwasani  wong-wong  kang  dosané  ora  padha  karo  panerak  kang  katindakaké  déning  Adam ,  iya  iku  kang  dadi  gegambarané  Panjenengané  kang  bakal  rawuh.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Nyawamu  bakal  koketohaké  kagem  Aku?  Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sadurungé  jago  kluruk ,  kowé  wis  nyélaki  Aku  ambal  kaping  telu."
Iki  tembung  kang  bener ,  "Wong  kang  kepéngin  nggayuh  kalungguhan  pamomonging  pasamuwan ,  iku  kepéngin  nindakaké  pagawéan  kang  adi."
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  sing  sapa  nampani  wong  kang  dakutus ,  iku  nampani  Aku;  lan  sing  sapa  nampani  Aku ,  iku  nampani  Panjenengané  kang  ngutus  Aku."
Nanging  bareng  wong  Yahudi  padha  weruh  wong  akèh  iku ,  banget  anggoné  padha  mèri  lan  karo  misuh-misuh  padha  mbantah  apa  kang  dingandikakaké  déning  Paulus.
Bareng  wus  padha  pamitan ,  Yudas  lan  Silas  padha  bidhal  menyang  Antiokhia.  Ana  ing  kono  wong  sapasamuwan  banjur  padha  ditimbali  marepat ,  layangé  nuli  diparingaké.
Awitdéné  nalika  Allah  maringaké  prasetyané  marang  Abraham ,  wis  supaos  demi  Panjenengané  piyambak ,  amarga  ora  ana  kang  ngungkuli  Panjenengané ,
Pancèn  anggotané  iku  akèh ,  nanging  badané  mung  siji.
nanging  iya  katulis  kanggo  kita  uga;  sabab  kita  bakal  kaétung  kaya  mangkono  uga ,  awit  kita  padha  pracaya  ing  Panjenengané  kang  wus  ngwungokaké  Yésus ,  Gusti  kita ,  saka  ing  antarané  wong  mati.
Ing  wayah  ésuk  umun-umun ,  Yésus  lan  para  sakabaté  nalika  padha  langkung  ing  panggonané  wit  anjir  mau ,  pirsa  yèn  wité  anjir  wis  garing  saoyod-oyodé  pisan.
Pétrus ,  kapenuhan  ing  Roh  Suci ,  tumuli  matur ,  "Kula  nuwun ,  para  pangajenging  bangsa  saha  para  pinisepuh ,
Mulané  kita  kudu  luwih  teliti  anggon  kita  nggatèkaké  apa  kang  wis  kita  rungu ,  supaya  kita  ora  kéntir  ilining  banyu.
Bareng  udan  deres ,  banjur  banjir  sarta  ana  angin  gedhé ,  kang  nempuh  omah  mau ,  nanging  ora  ambruk ,  amarga  katalesan  ing  watu  padhas.
Nanging  puji  sokur  konjuk  ing  Allah ,  kang  ana  ing  Kristus  tansah  nuntun  aku  kabèh  ana  ing  dalaning  kaunggulané.  Lan  lumantar  aku  kabèh  Panjenengané  nyebar  aruming  kawruh  bab  Panjenengané  ing  saenggon-enggon.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Aku  dakmrana ,  dakwarasné."
Mulané  sing  sapa  supata  demi  misbyah ,  iku  supatané  demi  misbyah  lan  uga  demi  barang-barang  kang  tumumpang  ing  kono.
Nalika  panggedhéning  prajurit  nyumurupi  lelakon  iku ,  tumuli  ngluhuraké  Allah ,  pangucapé ,  "Nyata ,  yèn  wong  iki  tanpa  kaluputan."
Muga  Gusti  tansah  ngeneraké  atimu  marang  katresnané  Allah  lan  marang  kasetyané  Kristus.
marang  Timotius ,  anakku  kang  kinasih:  Palimirma ,  sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah  Sang  Rama  lan  Kristus  Yésus ,  Gusti  kita ,  anaa  ing  kowé.
Marga  saka  pracaya  Abraham  mbangun-turut ,  nalika  katimbalan  supaya  bidhal  menyang  panggonan  kang  bakal  ditampèni  dadi  pusakané ,  banjur  bidhal  mangka  ora  pirsa  papan  kang  katuju.
Banjur  diglandhang  menyang  sanjabaning  kutha ,  lan  dibenturi  watu.  Para  seksi  padha  cucul  jubah  ana  ing  ngarepé  wong  anom  kang  jenengé  Saulus.
Nem  dina  sadurungé  riyaya  Paskah ,  Yésus  rawuh  ing  Bétania  panggonané  Lazarus  kang  wus  katangèkaké  saka  ing  antarané  wong  mati.
Nalika  samana  riyaya  Paskahé  wong  Yahudi  wus  cedhak ,  lan  wong  akèh  saka  laladan  kono  padha  menyang  Yérusalèm ,  arep  padha  sesuci  sadurungé  Paskah  iku.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  wong  loro  iku ,  "Apa  kang  padha  kokrembug  sajroné  lumaku  iki?"  Banjur  padha  mandheg  kanthi  sedhih.
Nanging  menawa  wong  panunggalané  kang  padha  lungguhan  iku  ana  kang  kaparingan  wahyu ,  prayogané  kang  dhisik  iku  menenga.
Bareng  Pétrus  nolèh ,  weruh  sakabat  kang  dikasihi  déning  Yésus  ndhèrèk ,  yaiku  sakabat  kang  nalika  bujana  lungguh  cedhaké  Yésus ,  sarta  munjuk ,  "Gusti ,  sinten  tiyangipun  ingkang  badhé  ngulungaken  Gusti?"
Sawisé  ngandika  mangkono ,  Panjenengané  banjur  kantun  ana  ing  Galiléa.
Kang  mangkono  iku ,  wong-wong  mau  padha  nélakaké ,  menawa  pepakoné  angger-angger  wus  katulis  ana  ing  atiné  lan  swaraning  atiné  mèlu  neksèni ,  sarta  pangangen-angené  padha  genti  ngluputaké  utawa  genti  mbeneraké.
Yudas  iku  wis  tuku  palemahan  sarana  opahing  pialané ,  banjur  tiba  krungkeb ,  wetengé  bedhah ,  nganti  jeroané  mbrodhol  kabèh.
Karodéné  manèh:  pawarta  bab  pamratobat  lan  apuraning  dosa  kudu  kaundhangaké  marang  sakèhing  bangsa  atas  asmané ,  wiwit  saka  ing  Yérusalèm.
Amargi  tiyang-tiyang  punika  sampun  sami  ngwutahaken  rahipun  para  suci  lan  para  nabi ,  Paduka  inggih  sampun  ngombèni  rah  dhateng  tiyang-tiyang  punika;  makaten  punika  sampun  samesthinipun  tumrap  tiyang-tiyang  punika!"
saka  Yérusalèm ,  saka  Iduméa  lan  sabrangé  Yordan ,  apadéné  saka  wilayahé  Tirus  lan  Sidon.  Kumpulaning  wong  kang  akèh  cacahé  iku  padha  sowan  ing  ngarsané ,  marga  wus  padha  krungu  bab  samubarang  kang  katindakaké  déning  Panjenengané.
Yésus  tumuli  ngandika  manèh  marang  wong  golongan ,  "Aku  iki  bakal  lunga ,  lan  kowé  bakal  padha  nggolèki  Aku ,  nanging  kowé  bakal  padha  mati  sajroning  dosamu.  Aku  lunga  menyang  papan  kang  kowé  padha  ora  bisa  mrana."
Pétrus  lan  para  rasul  banjur  padha  mangsuli ,  aturé ,  "Kita  kedah  langkung  mbangun-turut  dhateng  Allah  katimbang  dhateng  manungsa.
Nindakna  tetandhingan  kang  becik  ana  ing  gelangganging  pangandel ,  nggayuha  urip  langgeng.  Iya  tumrap  kang  kaya  mangkono  iku  anggonmu  katimbalan  sarta  nglairaké  sahadat  kang  bener ,  sineksènan  déning  wong  akèh.
Langit  iku  dhamparingsun ,  sarta  bumi  iku  ancik-anciking  sampéyaningsun.  Padaleman  apa  kang  bakal  sira  yasa  kagem  Ingsun?  Mangkono  pangandikaning  Pangéran ,  papan  apa  kang  bakal  dadi  panggonan  palerebaningsun?
Dados  manawi  Allah  maringaken  rahmatipun  dhateng  tiyang-tiyang  wau  sami  kadosdéné  dhateng  kula  nalika  kita  wiwit  pitados  dhateng  Gusti  Yésus  Kristus ,  kadospundi  anggèn  kula  saged  nulak  karsanipun  Allah?"
Kowé  iku  padha  olèh  papan  kang  jembar  ana  ing  atiku ,  nanging  aku  mung  koksedhiyani  papan  kang  rupek  ana  ing  atimu.
Nanging  wong-wong  iku  wis  mesthi  ora  bakal  luwih  maju ,  amarga  kayadéné  Yanès  lan  Yambrès ,  bodhoné  iku  bakal  konangan  déning  wong  kabèh.
ing  waktu  iku  Panjenengané  nylametaké  kita ,  ora  marga  saka  panggawé  becik  kang  wis  kita  lakoni ,  nanging  marga  saka  sih-rahmaté  sarana  padusan-lair-manèh  lan  marga  kaanyaraké  déning  Roh  Suci ,
Aku  ora  nampik  sih-rahmaté  Allah.  Awit  saupama  ana  kang  kabeneraké  marga  saka  angger-anggering  Torèt ,  sédané  Kristus  iku  dadi  tanpa  guna.
Sawusé  mangkono  aku  tumuli  weruh  Padaleman  Suci  --  Tarubing  Paseksi  --  ing  swarga ,  binuka.
kang  adhedhasar  Injiling  Allah  kang  luhur  lan  pinuji ,  kaya  kang  wis  kapitayakaké  marang  aku.
Awit  saking  punika ,  mugi  panjenengan  ndhawuhaken ,  supados  kuburipun  kajagi  ngantos  dumugi  tigang  dintenipun.  Manawi  mboten  mekaten ,  saged  ugi  para  sakabatipun  lajeng  dhateng  mandung  Piyambakipun ,  nunten  cariyos  dhateng  tiyang  kathah ,  "Panjenengané  wus  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati ,  satemah  juru  panasaran  ingkang  kantun  badhé  langkung  awon  katimbang  ingkang  rumiyin."
dhawuhé  marang  para  sakabaté  mau ,  "Padha  menyanga  ing  désa  ngarepmu  iku ,  ing  kono  kowé  bakal  énggal  mrangguli  kuldi  wadon  kacancang  karo  beloné  ana  ing  sandhingé ,  padha  uculana  padha  gawanen  mréné.
Wong  loro  mau  padha  rasanan  sabarang  kang  mentas  kelakon.
Kowé  aja  mbubrah  pakaryané  Allah  marga  déning  pangan!  Samubarang  kabèh  iku  suci ,  nanging  wong  dadi  luput ,  yèn  pangané  njalari  wong  liya  kesandhung.
Iya  iku  sababé  Allah  anggoné  ndhatengaké  panasaran  marang  wong-wong  iku ,  kang  njalari  padha  pracaya  marang  kang  goroh ,
Bésuk  ing  wektu  pangadilan ,  Raja  saka  Kidul  bakal  kawungokaké  bareng  karo  golongan  iki  lan  bakal  ngadili  golongan  iki ,  awit  rawuhé  saka  pungkasaning  bumi ,  banjur  mirengaké  bab  kawicaksanané  Salomo ,  lah  mangka  ing  kéné  ana  kang  ngungkuli  Salomo."
Para  Farisi  banjur  ndangu  manèh  marang  wong  kang  mauné  wuta  iku ,  "Panganggepmu  marang  wong  iku  kepriyé ,  rèhné  kowé  kang  dielèkaké  mripatmu?"  Aturé  kang  kadangu ,  "Panjenenganipun  punika  nabi."
Anggonku  mituturi  mangkono  iku  ora  ateges  préntah ,  nanging  mung  marga  saka  anggonku  kepéngin  nguji  éklasing  sih-katresnanmu  kalawan  nuduhaké  sakèhing  pambudidayané  wong-wong  kang  padha  awèh  pambiyantu.
Awitdéné  pepénginané  daging  iku  pati ,  balik  pepénginané  Roh  iku  urip  lan  tentrem-rahayu.
Prajurit  kang  lagi  perang  iku  ora  mreduli  marang  prakara-prakara  kang  magepokan  karo  panguripané ,  supaya  marga  saka  mangkono  iku  ndadèkaké  senenging  komandhané.
amarga  kowé  wis  padha  bisa  nggayuh  tujuané  pracayamu ,  yaiku  kaslametaning  nyawamu.
Mulané  anggonku  lumayu  iku  ora  tanpa  tujuan ,  lan  aku  dudu  jago  tinju  kang  mung  waton  njotos  baé.
Bareng  wus  diwaca ,  padha  bungah  awit  layang  mau  isi  panglipur.
Para  pangarepé  imam  banjur  padha  ngaturaké  pandakwa  akèh  tumrap  Yésus.
Wong-wong  kang  kadhawuhan  iku  ora  mangerti  menawa  Panjenengané  ngandikaké  bab  Sang  Rama.
Wasana  sapengkeripun  sadaya  punika  wau  ingkang  èstri  inggih  lajeng  pejah.
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Wiwit  saiki  Aku  ora  bakal  ngombé  manèh  pametuning  wit  anggur  iki ,  nganti  tekan  wektuné  Aku  lan  kowé  padha  ngombé  kang  anyar  ana  ing  Kratoning  Ramaku."
Nalika  padha  nampani  opahé ,  padha  protès  marang  kang  duwé  kebon  anggur.
Ragi  sathithik  wis  bisa  njalari  jladrèné  mekar.
Para  Sadulurku  kang  kinasih ,  kowé  dhéwé  aja  nganti  padha  nandukaké  piwales ,  nanging  prakara  iku  pasrahna  marang  bebenduné  Allah ,  sabab  ana  tulisan ,  mangkéné ,  "Pamales  iku  wewenangingsun.  Ingsun  kang  bakal  malesaké ,"  mangkono  pangandikaning  Pangéran.
sarta  mundhak  akèh  manèh  kang  padha  dadi  pracaya  awit  saka  pangandikané ,
Aku  lan  Ramaku  iku  siji."
Padha  tangia ,  ayo  padha  lunga.  Kang  ngulungaké  Aku  wus  cedhak."
Kowé  bakal  matur:  Kawula  sampun  naté  sami  nedha  lan  ngombé  wonten  ing  ngarsa  Panjenengan ,  sarta  Panjenengan  sampun  paring  piwulang  wonten  ing  margi-margi  ing  kitha  kawula.
Mangkono  uga  menawa  Iblis  brontak  nglawan  awaké  dhéwé  sarta  kapecah-pecah ,  Iblis  ora  bakal  tetep  ana ,  nanging  wus  tumeka  ing  pungkasané.
Menawa  Juru  Panglipur  kang  bakal  dakutus  saka  Sang  Rama  rawuh ,  yaiku  Rohing  Kayektèn  kang  miyos  saka  Sang  Rama ,  Panjenengané  iku  bakal  neksèni  mungguh  ing  Aku.
lan  kang  peteng  pikirané ,  adoh  saka  urip  kang  asalé  saka  Allah ,  marga  saka  bodhoné  lan  marga  saka  wangkoting  atiné.
Mireng  atur  mangkono  iku ,  kabèh  padha  muntab  sarta  banjur  padha  ngangkah  nyédani  para  rasul.
Nanging  ana  ahli  Torèt  sawatara  kang  padha  lungguh  ana  ing  kono ,  lan  iku  padha  mikir ,
Nanging  sanadyan  kowé  kudu  nandhang  sangsara  marga  saka  laku  bener ,  kowé  bakal  rahayu.  Mulané  iku  aja  wedi  marang  apa  kang  padha  diwedèni  wong-wong  mau ,  sarta  aja  nganti  giris.
Panjenengané  kang  lenggah  ing  dhampar  banjur  ngandika ,  "Delengen ,  samubarang  kabèh  sundadèkaké  anyar!"  Pangandikané  manèh ,  "Sira  nulisa ,  awit  pangandika  iki  kena  diprecaya  lan  bener."
Ing  prakara  apa  baé  aku  ora  padha  gawé  dhadhakan  wong  padha  kesandhung ,  supaya  anggonku  padha  leladi  aja  nganti  dicacad.
Mulané  sing  padha  mantep  baé ,  aja  ngrancang-ngrancang  dhisik  bab  kepriyé  anggonmu  bakal  mangsuli.
sabab  ana  ing  Panjenengané  sumimpen  sakèhing  ajiné  kawicaksanan  lan  kawruh.
Wong-wong  iku  padha  mapanaké  wong  wadon  mau  ana  ing  tengah ,  banjur  padha  matur  marang  Yésus ,  "Rabbi ,  tiyang  èstri  punika  kacepeng  nalika  saweg  lampah  bandrèk.
Mripatmu  iku  dadi  lampuning  badanmu.  Menawa  mripatmu  becik ,  badanmu  sakojur  dadi  padhang ,  nanging  menawa  mripatmu  jahat ,  badanmu  dadi  peteng.
sarta  kanggo  nganti-anti  rawuhé  Sang  Putra  saka  ing  swarga ,  kang  wis  kawungokaké  saka  antarané  wong  mati ,  yaiku  Yésus ,  kang  ngluwari  kita  saka  ing  bebendu  kang  bakal  kelakon.
Uga  kaya  kang  kelakon  nalika  jamané  Lut:  wong-wong  padha  mangan  lan  ngombé ,  padha  dol-tinuku ,  padha  nenandur  lan  padha  yeyasa.
Lawon  mau  isi  sakèhing  kéwan  kang  sikilé  papat ,  kéwan  kang  rumangkang  sarta  manuk.
Aku  iki  pancèn  wong  kang  cilaka!  Sapa  kang  bakal  ngluwari  aku  saka  badan  rèh-rèhané  pati  iki?
Nanging  ana  sawenèh  kang  padha  ngucap  mangkéné ,  "Anggoné  nundhung  sétan  iku  nganggo  pangwasané  Béèlzebul  panggedhéning  para  sétan."
Lan  Arkhipus  kandhanana  mangkéné:  Poma  gatèkna ,  kawajiban  lelados ,  kang  wis  koktampani  ing  Gusti  iku  tetepana  kalawan  samesthiné.
sarta  marang  pasamuwané  para  pambarep ,  kang  jenengé  wis  padha  katulis  ana  ing  swarga ,  sarta  marang  Allah ,  kang  ngadili  sakèhing  wong ,  sarta  marang  rohé  para  wong  mursid  kang  wis  kasampurnakaké ,
"Nanging  sapa  kang  ngegung-egungaké ,  iku  ngegungna  ana  ing  Pangéran."
Panjenengané  iku  dudu  Allahé  wong  mati ,  nanging  Allahé  wong  urip.  Banget  anggonmu  keblinger!"
Amargi  Panjenenganipun  sampun  namtokaken  dinten  anggènipun  badhé  ngakimi  jagat  kanthi  adil ,  lumantar  Tiyang  ingkang  sampun  kapiji;  mawi  dipun  buktèkaken  dhateng  tiyang  sadaya ,  srana  anggènipun  kawungokaken  saking  antawisipun  tiyang  pejah."
Menawa  ana  wong  duwé  pangira ,  yèn  duwé  "kawruh"  iku  ateges  durung  bisa  nggayuh  kawruh  kang  kuduné  digayuh.
Kira-kira  wolung  dina  sawisé  paring  piwulang  mau  kabèh ,  Yésus  banjur  minggah  ing  gunung  arep  ndedonga;  Pétrus ,  Yohanes  lan  Yakobus  kadhawuhan  ndhèrèk.
Manawi  piyambakipun  kita  etogaken ,  sadaya  tiyang  sami  badhé  pitados  dhateng  Piyambakipun ,  sarta  tiyang-tiyang  Roma  badhé  dhateng  lajeng  ngrebat  papan  suci  kita  dalah  bangsa  kita."
Udinen  anggonmu  mréné  sadurungé  mangsa  bedhidhing.  Salam  saka  Ébulus  lan  Pudès  sarta  Linus  lan  Klaudia  apadéné  saka  sadulur  kabèh.
Sabanjuré  kowé  bakal  padha  dakkirimi  apa  kang  wus  dijanjèkaké  déning  Ramaku.  Nanging  kowé  padha  anaa  ing  kutha  kéné  dhisik ,  nganti  kowé  wus  padha  kaparingan  kasektèn  saka  ing  ngaluhur."
bab  dosa ,  amarga  padha  tetep  ora  pracaya  marang  Aku.
Ing  kutha  kono  ana  wong  wadon  kang  wus  kondhang  dosané.  Nalika  krungu ,  yèn  Yésus  lagi  dhahar  ana  ing  omahé  wong  Farisi  mau ,  banjur  mrono  karo  nggawa  botol  marmer  isi  lenga  wangi ,
Saha  mripatipun  sami  kadamela  peteng ,  satemah  sami  mboten  ningali ,  sarta  gegeripun  kadamela  wungkuk  ing  salaminipun.
sarta  Kawula  nucèkaken  badan  Kawula  kanggé  tiyang-tiyang  wau ,  supados  ugi  sami  sinucèkaken  ing  kayektosan.
sarta  banjur  supaos  demi  Panjenengané  kang  gesang  langgeng  salawas-lawasé ,  kang  wis  nitahaké  langit  saisiné ,  lan  bumi  saisiné ,  tuwin  sagara  saisiné ,  "Ora  bakal  kaundur  manèh!
Wong  saisiné  wilayah  Yudéa  kabèh  lan  sakèhé  wong  kang  manggon  ing  Yérusalèm ,  padha  sowan  panjenengané  sarta  padha  dibaptisi  ana  ing  Kali  Yordan  kalawan  padha  ngakoni  dosané.
Nanging  Pétrus  munjuk ,  "Mboten  Gusti ,  sabab  kawula  dèrèng  naté  nedha  punapa-punapa  ingkang  haram  saha  najis."
Ing  dina  iku  bareng  wus  surup ,  Yésus  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Ayo  padha  mangkat  nyabrang."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Wong-wong  jaman  iki  bakal  dakupamakaké  apa  lan  dakpadhakaké  karo  apa?
Wong-wong  iku  ngakuné  padha  wanuh  marang  Allah ,  nanging  kalawan  tingkah-lakuné ,  padha  nyélaki  Panjenengané.  Padha  njemberi  lan  murang  sarak  sarta  ora  bisa  nindakaké  samubarang  kang  becik.
Mligi  kanggo  kowé  aku  pitutur ,  kowé  padha  nglakonana ,  supaya  aku  énggal  diparengaké  bali  nunggal  karo  kowé.
Krungu  katrangan  mangkono  iku ,  opsir  mau  banjur  lapur  marang  panggedhéning  prajurit ,  aturé ,  "Punapa  ingkang  badhé  panjenengan  tindakaken?  Tiyang  punika  warganagari  Roma?"
supaya  kita  luwar  saka  mungsuh-mungsuh  kita  lan  saka  tangané  sakèhé  wong  kang  padha  sengit  marang  kita.
lan  banjur  nyarèkaké  layon  iku  ana  ing  pakuburané  kang  anyar ,  kang  tinatah  ana  ing  padhas ,  lan  sawisé  ngglundungaké  watu  gedhé  ana  ing  lawangé  pasaréan ,  nuli  mulih.
Lan  kowé  para  bapa ,  aja  padha  gawé  seriking  atiné  anak-anakmu ,  nanging  gulawenthahen  ing  bab  piwulang  lan  pepéling  kang  saka  Gusti.
Sawisé  Yésus  mungkasi  pangandikané  kabèh  iku  mau ,  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,
Pirsa  lelakon  iku ,  Imam  Zakharia  kagèt  lan  dadi  ajrih.
Iki  dhawuhku  marang  kowé:  Padha  tresna-tinresnanana."
Soréné  akèh  wong  kang  padha  kesurupan  sétan  kang  padha  digawa  menyang  ngarsané  Yésus.  Sétané  padha  ditundhungi  sarana  pangandika  lan  sarupané  wong  kang  nandhang  lelara  padha  disarasaké.
Sawusé  salaman ,  Paulus  banjur  nyariosaké  kanthi  rinci  apa  kang  wis  katindakaké  déning  Allah  ana  ing  antarané  bangsa-bangsa  liya  sarana  paladosané.
Wiwit  nalika  iku  Pilatus  ngangkah  ngluwari  Panjenengané ,  nanging  wong-wong  Yahudi  padha  mbengok ,  "Manawi  panjenengan  ngluwari  tiyang  punika ,  panjenengan  sanès  mitranipun  Kaisar.  Sabab  tiyang  ingkang  ngaken-aken  dados  raja ,  punika  nglawan  dhateng  Kaisar."
Wasana  banjur  kongkonan  anaké ,  celathuné:  Bakal  padha  éring  marang  anakku.
Sarta  manèh  sajroning  pandongané ,  kowé  uga  padha  dikangeni  marga  saka  sih-rahmaté  Allah  kang  nglubèri  kowé.
Pangandikané  Yésus ,  "Wis  samono  lawasé  Aku  nunggal  karo  kowé ,  Filipus ,  éwasamono  kowé  ora  wanuh  marang  Aku?  Sapa  baé  kang  wis  ndeleng  Aku ,  iku  wus  ndeleng  Sang  Rama;  kepriyé  déné  kowé  kandha:  Kawula  mugi  sami  Paduka  tedahi  Sang  Rama?
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Iya  Aku  iki  Panjenengané ,  lan  kowé  bakal  padha  weruh  Putrané  Manungsa  lenggah  ing  satengené  Kang  Mahakwasa  lan  rawuh  ana  ing  méganing  langit."
Amarga  kowé  isih  padha  kèlingan ,  para  Sadulur ,  marang  kangèlan  lan  rekasaku  kabèh.  Anggonku  nyambut-gawé  rina-wengi  nalika  nggelaraké  Injiling  Allah  marang  kowé ,  supaya  aja  nganti  ngrépoti  sapa  baé  ing  antaramu.
Pramila  kauningana ,  bilih  kawilujengan  ingkang  saking  Allah  punika  lajeng  kaparingaken  dhateng  bangsa-bangsa  sanès  ingkang  sami  purun  mirengaken."  [
Mulané  saiki ,  rampungna  kang  koktindakaké  iku!  Wondéné  anggonmu  ngrampungaké  iku  cundhukna  karo  éklasing  atimu  sarta  tindakna  kalawan  ngélingi  sapira  kang  kokduwèni.
Wus  ora  ana  gunané ,  kanggoa  lemah  utawa  kanggoa  rabuk ,  mung  banjur  dibuwang  baé.  Sing  sapa  duwé  kuping  kanggo  ngrungokaké ,  ngrungokna!"
Nanging  sing  sapa  tumindak  bener  iku  marani  pepadhang ,  supaya  tetéla  yèn  panggawéné  iku  ditindakaké  ana  ing  patunggilané  Allah."
Satekané  Maria  ing  panggonané  Yésus ,  bareng  weruh  marang  Panjenengané ,  banjur  nyungkemi  sampéyané  sarta  munjuk ,  "Gusti ,  saupami  Panjenengan  wonten  ing  ngriki ,  sadhèrèk  kula  mesthi  mboten  pejah."
Nalika  Simon  Pétrus  nyumurupi  kang  mangkono  iku ,  banjur  nyungkemi  Yésus  sarta  munjuk ,  "Gusti ,  Gusti  mugi  karsa  nilar  kawula ,  awit  kawula  punika  tiyang  dosa."
Nanging  Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Wus  tekan  wektuné  Putrané  Manungsa  kaluhuraké.
Kanthi  mangkono  wong  kabèh  bakal  padha  mangerti ,  yèn  kowé  padha  dadi  muridku ,  yaiku  menawa  kowé  padha  tresna-tinresnan."
"Sawisé  kasangsaran  ing  wektu  iku ,  banjur  sanalika  srengéngé  bakal  dadi  peteng  lan  rembulan  bakal  ora  nyunaraké  padhangé  sarta  lintang-lintang  bakal  padha  runtuh  saka  ing  langit ,  apadéné  pikukuh-pikukuhing  langit  bakal  padha  gonjang-ganjing.
Saben  dina  Sabat ,  Paulus  memulang  ana  ing  papan  pangibadah  lan  ngudi  ngyakinaké  wong-wong  Yahudi  lan  wong-wong  Yunani.
Mulané  sing  sapa  mbaléla  marang  pamaréntah ,  ateges  mbangkang  marang  pranatané  Allah ,  lan  sapa  baé  kang  mbaléla ,  bakal  nekakaké  paukuman  tumrap  awaké  dhéwé.
Nanging  menawa  nandhang  sangsara  marga  dadi  wong  Kristen ,  iku  aja  isin ,  malah  ngluhurna  Allah  atas  asmané  Kristus.
Nalika  ngarepaké  riyaya  Paskahé  wong  Yahudi ,  Yésus  tindak  menyang  Yérusalèm.
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  wong  kang  padha  leladi  ing  papan  kang  suci  iku  pangané  iya  saka  ing  papan  suci ,  lan  wong  kang  padha  leladi  ing  misbyah ,  iku  iya  padha  olèh  panduman  saka  ing  misbyah  kono?
Allahku  bakal  nyekapi  sakèhing  kabutuhanmu  laras  karo  kasugihaning  kamulyané  ana  ing  Kristus  Yésus.
Tumuli  ana  wong  Samaria ,  kang  lagi  lelungan  uga  liwat  ing  kono.  Bareng  weruh  wong  mau ,  trenyuh  atiné  marga  saka  welasé.
Menawa  kowé  netepi  dhawuhku ,  kowé  bakal  tetep  dumunung  ing  katresnanku ,  kayadéné  anggonku  wus  netepi  dhawuhé  Ramaku  sarta  tetep  dumunung  ana  ing  katresnané.
ing  papan  kang  singgaté  ora  mati  sarta  geniné  ora  kena  kasirep.
Para  bocah ,  padha  manut-mituruta  marang  wong-tuwamu  ing  sadhéngah  prakara ,  sabab  iku  ndadèkaké  keparengé  Gusti.
supaya  ing  sajroning  badan  aja  nganti  ana  pasulayan ,  nanging  kabèh  pérangan  kang  béda-béda  kaanané  iku  malah  padha  reksa-rineksa.
Nanging  Paulus  nuli  ngipataké  ula  mau  menyang  geni ,  déné  panjenengané  babar  pisan  ora  apa-apa.
Bareng  wong  wadon  mau  weruh  Pétrus  manèh ,  banjur  iya  kandha-kandha  marang  wong-wong  kang  ana  ing  kono ,  "Tiyang  niku  enggih  saking  panunggalané."
Pangandikané  bendarané:  Apik  banget  pagawéanira ,  hé ,  abdi  kang  becik.  Sarèhné  sira  wus  tumemen  ing  bab  kang  sepélé  mulané  sira  sunparéngaké  ngwasani  kutha  sapuluh.
Dadi ,  kita  wus  padha  ndhèrèk  kakubur  kalawan  Panjenengané ,  sarana  baptising  pati  mau ,  supaya  padha  kayadéné  Kristus  wus  kawungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati  déning  kamulyaning  Sang  Rama ,  mangkono  uga  kita  bakal  urip  ana  ing  sajroning  urip  kang  anyar.
Karodéné  sing  sapa  nampani  bocah  pepadhané  iki  atas  saka  jenengku ,  iku  Aku  kang  ditampani.
Lan  pangarep-arepku  kabèh  tumrap  kowé  iku  tetep ,  awit  aku  padha  sumurup ,  menawa  padha  kaya  anggonmu  mèlu  kapanduman  kasangsaranku  kabèh ,  kowé  iya  padha  mèlu  kapanduman  panglipur.
Kang  iku  apa  kang  kudu  daktindakaké?  Aku  arep  ndedonga  nganggo  rohku ,  nanging  aku  uga  ndedonga  nganggo  akal-budiku;  aku  arep  ngidung  lan  memuji  nganggo  rohku ,  nanging  uga  ngidung  lan  memuji  nganggo  akal-budiku.
Nanging  Kitab  Suci  wis  ngurung  samubarang  marang  pamengkuning  dosa ,  supaya  awit  saka  pracaya  marang  Yésus  Kristus  janji  mau  kaparingaké  marang  wong  kang  padha  pracaya.
Nanging  kowé ,  padha  dingati-ati  marang  awakmu  dhéwé!  Kowé  bakal  padha  diladèkaké  marang  pradata  agama;  kowé  bakal  padha  digebugi  ana  ing  papan  pangibadah  sarta  bakal  padha  diadhepaké  ing  ngarsané  para  pangwasa  lan  para  raja  marga  saka  Aku ,  minangka  paseksi  tumrap  wong-wong  iku.
Saupama  badan  sakojur  iku  mung  wujud  mripat ,  banjur  pangrunguné  ana  ing  ngendi?  Saupama  badan  sakojur  iku  mung  wujud  kuping ,  panggandané  ana  ing  ngendi?
Mangkono  uga  Roh  iya  mbiyantu  kita  ing  sajroning  karingkihan  kita;  awit  kita  ora  mangerti  kepriyé  kuduné  anggon  kita  ndedonga;  nanging  Roh  piyambak  ngaturaké  panyuwun  marang  Allah ,  kanthi  pasambat  kang  ora  kaucapaké.
Tumuli  ana  swara  kapireng  kang  dhawuh ,  "Pétrus ,  ngadega ,  nyembelèha  lan  mangana  kéwan-kéwan  iku!"
Dumadakan  ana  malaékaté  Pangéran  jumeneng  ing  sacelaké  Pétrus  lan  sèl  kono  kapadhangan  ing  cahya.  Malaékat  mau  banjur  nyablèk  Pétrus ,  supaya  wungu  kalawan  ngandika ,  "Énggal  tangia!"  Ranténé  nuli  ucul  saka  ing  astané  Pétrus.
Lan  apa  kang  koksebar  iku  dudu  wujuding  tanduran  kang  bakal  thukul ,  nanging  wiji  las-lasan ,  upamané  wiji  gandum  utawa  wiji  liyané.
malah  kosok-baliné  kowé  padha  ngapuraa  lan  nglipura  wong  iku ,  supaya  aja  nganti  ngenes  marga  saka  bangeting  sedhihé.
Menawa  wong  ditetaki  ing  dina  Sabat ,  supaya  angger-anggeré  Musa  aja  nganti  katerak ,  yagéné  kowé  padha  panas  atimu  marang  Aku ,  awit  Aku  marasaké  badan  sakojur  ing  dina  Sabat?
Apa  kang  wis  ana  ing  wiwitan  mula ,  kang  wis  padha  dakrungu ,  kang  wis  padha  dakdeleng  kalawan  mripatku ,  kang  wis  padha  dakwaspadakaké ,  sarta  kang  wis  padha  dakgrayang  kalawan  tanganku  bab  Sabdaning  urip  --  iya  iku  kang  padha  daktulis  marang  kowé.
Wong-wong  iku  padha  nepsu  banget ,  jalaran  sakaroné  padha  mulang  marang  wong  akèh  sarta  wewarta ,  menawa  ana  ing  Yésus  ana  patangèn  saka  ing  antarané  wong  mati.
Nanging  iya  prayoga  tumindakmu ,  déné  kowé  wis  padha  mèlu  ngrasakaké  karibedanku.
Nalika  wong  akèh  lan  para  panggedhéning  kutha  padha  mireng ,  banjur  padha  ribut.
Ing  kono  ana  wadhah  kang  kebak  isi  anggur  kecut.  Tumuli  ana  wong  kang  nyelupaké  spons  ing  anggur  kecut  mau ,  nuli  katuncepaké  ing  pang  hisop ,  banjur  diaturaké  ing  tutuké  Yésus.
Amarga  atiné  wis  dipadhangi  déning  Allah  supaya  nglakoni  kang  dadi  karsané  kanthi  tunggal  sedya ,  apadéné  supaya  masrahaké  papréntahané  marang  kéwan  iku ,  nganti  tumeka  pangandikané  Allah  kabèh  wis  katetepan.
sarta  ora  bakal  padha  ngelih  lan  ngelak  manèh ,  tuwin  bakal  ora  kena  dayaning  srengéngé  utawa  panas  kang  sumelèt.
Mulané  sing  sapa  ngucapaké  basa  roh ,  nyenyuwuna  supaya  bisa  njarwakaké.
Sarta  nuli  ngluwari  wong  kang  kalebokaké  ing  pakunjaran  marga  kasangkut  ing  kraman  lan  matèni  wong ,  ngetrepi  panyuwuné  wong-wong  mau ,  déné  Yésus  nuli  kapasrahaké  marang  wong-wong  mau  supaya  dipatrapi  manut  sakarepé.
Sampun  kawula  bekta  dhateng  ngajenging  para  sakabat  Panjenengan ,  nanging  sami  mboten  saged  nyarasaken."
Déné  samangsa  Timotius  teka ,  padha  ngaraha  supaya  sajroné  ana  ing  satengahmu  iku  aja  duwé  rasa  wedi ,  sabab  wong  iku  nglakoni  ayahané  Gusti  padha  kaya  aku.
Sakèhé  wong  kang  ngrungokaké  Panjenengané  padha  éram  marang  kapinteran  lan  paring  wangsulané.
déné  kang  wicaksana ,  nggawa  lampu  lan  lenga  ing  wadhahé.
Awit  sakèhing  wong  kang  gawé  dosa  tanpa  angger-anggering  Torèt  iku  bakal  padha  sirna  iya  klawan  tanpa  angger-anggering  Torèt;  lan  sakèhing  wong  kang  gawé  dosa  ing  sajroning  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  iku  bakal  padha  diadili  sarana  angger-anggering  Torèt.
Allah  ingkang  nitahaken  jagat  saisinipun  sadaya  punika ,  sarèhning  jumeneng  Pangéraning  langit  lan  bumi ,  pramila  mboten  dumunung  wonten  ing  kuil-kuil  damelanipun  manungsa ,
Sarta  marga  saka  srakahé ,  guru-guru  palsu  iku  bakal  padha  ngudi  golèk  kauntungan  saka  kowé  kabèh  kanthi  dongèng-dongèngé  kang  ngayawara.  Nanging  paukuman  tumrap  tumindaké  iku  wus  katetepaké  lan  karusakané  bakal  ora  kacandhet.
Banjur  utusan  abdi-abdiné  nimbali  para  kang  kauleman ,  ana  ing  pahargyan  iku ,  nanging  padha  ora  gelem  nekani.
Para  wong  lanang ,  somahmu  tresnanana  lan  aja  nganti  kokkasari.
Nanging  diwangsuli  mangkéné:  Sampun  mataun-taun  anggèn  kula  ngladosi  Bapak  lan  mboten  naté  nerak  wewaleripun  Bapak ,  nanging  Bapak  mboten  naté  maringi  cempé  satunggal  kémawon ,  kanggé  bingah-bingah  kaliyan  kanca-kanca  kula.
nuli  padha  dipangandikani ,  mangkéné ,  "Kowé  padha  ngladèkaké  wong  iki  marang  aku  kokdakwa  nyasaraké  rakyat.  Kowé  padha  sumurup  dhéwé ,  yèn  wus  dakpriksa ,  nanging  mungguh  ing  aku ,  bab  kang  kokdakwakaké  kabèh  tumrap  wong  iku ,  ora  tinemu.
"Lah ,  sang  kenya  bakal  nggarbini  sarta  mbabar  putra  kakung ,  kang  asmané  bakal  sinebut  Imanuèl ,  tegesé:  Allah  nunggil  kalawan  kita."
Bab  iki  dakpituturaké  cara  manungsa ,  awit  kamanungsanmu  kang  ringkih.  Sabab  kayadéné  kowé  wis  masrahaké  gegelitaning  badanmu  dadi  baturing  jejember  lan  duraka  tumuju  marang  kadurakan ,  mangkono  uga  kowé  saiki  kudu  masrahaké  gegelitaning  badanmu  dadi  abdining  kabeneran  kang  tumuju  marang  kasucèn.
Yésus  banjur  lenggah  lan  nimbali  sakabat  rolas  iku  sarta  ngandika ,  "Menawa  wong  kepéngin  dadi  kang  dhisik  dhéwé ,  iku  dadia  kang  kèri  dhéwé  saka  antarané  wong  kabèh  lan  dadia  paladèné  wong  kabèh."
Bareng  Yésus  pirsa  wong  golongan  iku ,  banjur  minggah  ing  gunung  lan  sawisé  lenggah ,  para  sakabaté  padha  ngadhep  ing  ngarsané.
Nalika  Panjenengané  mundhut  gulungan  kitab  mau ,  makluk  papat  lan  pinituwa  patlikur  iku  nuli  sungkem  ana  ing  ngarsané  Cempé  iku ,  karo  padha  nyekel  clempung  lan  bokor  emas ,  isi  dupa  kebak;  yaiku  pandongané  para  suci.
Pangantèné  putri  kaparingan  pangageman  mori  alus  kang  putih  resik  gumilap!"  (Mori  alus  iku  ngibarati  kautamané  para  suci.)
lan  padha  diwulanga  netepi  sabarang  kang  wis  dakdhawuhaké  marang  kowé  kabèh.  Lah ,  Aku  nunggal  karo  kowé  ing  sadina-dina ,  nganti  tumeka  ing  wekasaning  jaman."
Wit  kang  becik  ora  bisa  metokaké  woh  kang  ala ,  lan  wit  kang  geringen  ora  bisa  metokaké  woh  kang  becik.
Lakuné  dakkanthèni  sadulur  kita ,  kang  wus  olèh  pangalembanané  pasamuwan  kabèh  bab  anggoné  nggelaraké  Injil.
Sabab  para  sadhèrèké  piyambak  iya  padha  ora  pracaya  marang  Panjenengané.
"Lan  sira  nulisa  marang  malaékaté  pasamuwan  ing  Laodikia:  Iki  pangandikané  Sang  Amin ,  Seksi  kang  setya  tuhu  lan  sanyata ,  wiwitané  titahing  Allah:
nanging  naga  lan  malaékaté  padha  kasoran;  temah  padha  ora  diparengaké  manggon  ana  ing  swarga.
Mangka  kowé  padha  ora  wanuh  marang  Panjenengané ,  nanging  Aku  wanuh  marang  Panjenengané.  Saupama  Aku  muni  yèn  ora  wanuh ,  Aku  dadi  wong  goroh  padha  kaya  kowé.  Nanging  Aku  wanuh  marang  Panjenengané ,  sarta  netepi  pangandikané.
Ing  tembé ,  sawusé  Yésus  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati ,  para  sakabaté  lagi  padha  kèlingan ,  yèn  Panjenengané  wis  tau  ngandika  mangkono  mau ,  banjur  padha  pracaya  marang  Kitab  Suci  lan  marang  pangandika  kang  kadhawuhaké  déning  Yésus.
Padha  senenga  awèh  pondhokan  tanpa  panggrundel.
Awakmu  dhéwé  ujinen ,  apa  padha  isih  teguh  ing  pracaya.  Titinen  awakmu!  Apa  padha  ora  yakin  ora  tahan  uji ,  menawa  Kristus  Yésus  dumunung  ana  ing  kowé?  Awit  yèn  ora  mangkono ,  kowé  ora  tahan  uji.
Marga  sanadyan  kowé  padha  duwé  panuntun  maèwu-èwu  ana  ing  Kristus ,  nanging  ora  duwé  bapa  akèh.  Marga  iya  aku  kang  dadi  bapakmu  ana  ing  Kristus  Yésus  sarana  Injil.
Ula  mau  banjur  nyemburaké  banyu  dadi  kaya  kali  saka  ing  cangkemé ,  kaeneraké  marang  wanita  mau ,  supaya  kéntir.
Nanging  menawa  kita  padha  ndadar  awak  kita  dhéwé ,  kita  ora  bakal  tampa  paukuman.
Mangkono  iku  anggon  kita  padha  nyumurupi ,  yèn  asal  kita  iku  saka  ing  kayektèn  lan  bisa  nentremaké  ati  kita  ana  ing  ngarsané  Allah ,
Padha-padha  wiji ,  wiji  sawi  iku  pancèn  cilik  dhéwé ,  nanging  yèn  wus  thukul ,  gedhéné  ngluwihi  janganan  liya-liyané ,  malah  banjur  dadi  wit-witan ,  nganti  manuk-manuk  ing  awang-awang  padha  saba  mrono  lan  nusuh  ing  pang-pangé."
Nanging  Yésus  pirsa  kang  dadi  panggraitané  wong-wong  mau ,  mulané  banjur  ngandika ,  "Yagéné  kowé  padha  duwé  panggraita  kang  ala  ana  ing  atimu?
Panjenengané  tumuli  meling  wong  golongan ,  aja  padha  kandha-kandha  marang  sapa  baé.  Nanging  sangsaya  keras  Panjenengané  meling  wong-wong  golongan  iku ,  sangsaya  mempeng  anggoné  padha  martak-martakaké.
Punapaa  déné  panjenengan  pitakèn  dhateng  Kula?  Mangga  pitakèna  dhateng  tiyang-tiyang  ingkang  sampun  sami  mireng  punapa  ingkang  sampun  kula  wucalaken  dhateng  tiyang-tiyang  wau;  sayektos ,  tiyang-tiyang  wau  sampun  sami  mangertos  punapa  ingkang  Kula  wucalaken."
Apadéné  bakal  njalari  akèh  wong  Israèl  padha  mratobat  marang  Pangéran ,  Allahé ,
Sanadyan  sadurungé ,  kaya  kang  wis  padha  koksumurupi ,  aku  padha  kaaniaya  lan  kagawé  wirang  ana  ing  Filipi ,  éwadéné  marga  saka  pitulungané  Allah  kita ,  aku  padha  olèh  kekendelan  kanggo  martakaké  Injiling  Allah  marang  kowé  kabèh  ana  ing  pambudidaya  kang  abot.
Para  pinituwa  patlikur  lan  makluk  papat  iku  banjur  padha  sujud  lan  nyembah  ing  ngarsané  Allah  kang  lenggah  ing  dhampar ,  sarta  munjuk ,  "Amin ,  Haléluya!"
Bareng  mangsané  ngundhuh  wus  cedhak ,  bendara  iku  kongkonan  réwang-réwangé  menyang  anggoné  para  kang  nyéwa ,  njupuk  pametu  kang  dadi  pandumané.
Wong-wong  mau  padha  wedi  lan  padha  tumungkul.  Nanging  priya  loro  mau  nuli  padha  ngandika  mangkéné ,  "Yagéné ,  déné  kowé  padha  nggolèki  Kang  Gesang  ana  ing  antarané  wong  mati?
Daud  sampun  tampi  sih-rahmat  wonten  ing  ngarsanipun  Allah  saha  nyuwun ,  supados  dipun  parengna  mbangun  padaleman  kagem  Allahipun  Yakub.
Ananging  aku  sathithik  baé  ora  mreduli  marang  nyawaku ,  angger  aku  bisa  tekan  garis  pungkasaning  lakuku  lan  ngrampungaké  bubuhan  kang  kaparingaké  marang  aku  déning  Gusti  Yésus ,  iya  iku  neksèni  bab  Injilé  sih-rahmating  Allah.
Panjenengané  tumuli  ngandika ,  "Kowé  padha  duwé  roti  pira?  Padha  delengen!"  Bareng  wus  padha  cetha  cacahé ,  banjur  padha  matur ,  "Wonten  roti  gangsal ,  sarta  ulam  loh  kalih."
Sakèhé  kabar  bab  kaananku  bakal  dikandhakaké  marang  kowé  kabèh  déning  Tikhikus ,  sadulur  kita  kang  kinasih ,  abdi  kang  setya  lan  kanca  tunggal  paladosan  ana  ing  Gusti ,
Padha  mangkata ,  lah  kowé  padha  dakutus  kayadéné  cempé  menyang  satengahé  asu  ajag.
Aku  awèh  paseksi  marang  saben  wong  kang  ngrungokaké  pawedhar-wangsité  pangandika  ing  kitab  iki ,  "Menawa  ana  wong  kang  muwuhi  apa-apa  ing  pangandika  iki ,  Allah  bakal  muwuhi  wewelak  marang  wong  iku ,  padha  kaya  kang  katulis  ing  kitab  iki.
Sapa  kang  ngudi  rumeksa  marang  nyawané ,  bakal  kélangan  nyawané ,  lan  sapa  kang  kélangan  nyawané ,  iku  bakal  nylametaké  nyawané.
Para  sakabat  banjur  sowan ,  ngwungu  Yésus ,  unjuké ,  "Guru ,  Guru ,  kawula  sami  katiwasan!"  Panjenengané  iya  tumuli  wungu ,  angin  lan  banyu  kang  ngamuk  iku  padha  didukani ,  temah  lerem ,  kaananing  tlaga  dadi  anteng.
Malaékat  kang  kapindho  nuli  ngungelaké  kalasangkané  banjur  ana  rerupan  saèmper  gunung  gedhé  kang  murub ,  kaceguraké  ing  sagara.  Temah  saprateloné  sagara  iku  dadi  getih ,
Panjenengané  kajujugaké  luwih  dhisik  menyang  dalemé  Hanas ,  awit  iku  marasepuhé  Kayafas ,  kang  jumeneng  Imam  Agung  ing  taun  iku;
Pétrus  banjur  munjuk  marang  Panjenengané  kalawan  mbengok ,  "Gusti ,  manawi  saèstu  Panjenengan ,  mugi  andhawuhana  kawula  murugi  Panjenengan  kaliyan  napak  ing  sanginggiling  toya."
Manawi  tiyang  punika  mboten  saking  Allah ,  Panjenenganipun  mboten  saged  nindakaken  punapa-punapa."
kalawan  ngandika ,  "Iki  getihing  prajanjian  kang  katetepaké  déning  Allah  tumrap  kowé."
Sanalika  iku  uga  jago  kluruk  kaping  pindhoné.  Pétrus  banjur  kèlingan  marang  pangandikané  Yésus ,  "Sadurungé  jago  kluruk  ping  pindho ,  kowé  wus  nyélaki  Aku  kaping  telu."  Banjur  nangis  sesenggrukan.
Dadi  Apolos  iku  apa?  Paulus  iku  apa?  Iku  para  abdi  kang  dadi  lantarané  anggonmu  padha  dadi  pracaya ,  miturut  ayahané  dhéwé-dhéwé  kang  kaparingaké  déning  Pangéran.
Raja  iku  banjur  ngandika  marang  para  abdiné:  Bandanen  tangané  lan  sikilé ,  nuli  uncalna  menyang  panggonan  kang  peteng  dhéwé ,  ing  kono  kang  bakal  ana  panangis  lan  keroting  untu.
Sapengkeré  para  malaékat  menyang  swarga ,  para  pangon  mau  padha  sapocapan  mangkéné ,  "Payo ,  padha  menyang  Bètléhèm ,  ndeleng  apa  kang  wus  kelakon  ing  kana ,  kaya  kang  wus  kapangandikakaké  déning  Pangéran  marang  kita."
Nalika  para  sakabat  padha  nyabrang  sagara ,  padha  lali  ora  nggawa  roti.
Roh-roh  jahat  iku  banjur  padha  nyuwun  marang  Panjenengané  karo  matur ,  "Panjenengan  ndhawuhana  kula  supados  sami  pindhah  ing  babi-babi  punika ,  babi-babi  punika  badhé  kula  lebeti."
éwasamono  Élia  ora  diutus  menyang  ing  salah  sawijining  randha-randha  mau ,  nanging  menyang  ing  omahé  randha  ing  Sarfat ,  wilayah  Sidon.
Ana  durjana  loro  kang  uga  padha  kairid  bakal  kaukum  pati  bebarengan  karo  Panjenengané.
Iblis  banjur  ninggalaké  Panjenengané;  lah  ing  kono  tumuli  ana  malaékat-malaékat  kang  padha  marek  lan  ngladosi  Panjenengané.
Déné  wong  lanang  kang  sesomahan ,  tansah  nggatèkaké  prakara-prakara  kadonyan ,  kepriyé  bisané  gawé  senengé  sing  wadon ,
Déné  menawa  Aku  wis  mrana  lan  wis  nyawisaké  papan  kanggo  kowé ,  Aku  bakal  bali  manèh  lan  ngajak  kowé  menyang  padununganku ,  supaya  ing  ngendi  padununganku ,  kowé  uga  padha  ana  ing  kana.
Bareng  panjenengané  nothok  lawang  régol ,  ana  abdi  wadon  jenengé  Rodé  teka  arep  nyumurupi  sapa  kang  thothok-thothok  iku.
Pramila  kadospundi  déné  panjenengan  sadaya  sami  nyobi  dhateng  Allah  kanthi  patrap  ngetrapaken  momotan  ing  pundhakipun  para  murid ,  ingkang  leluhur  kita  utawi  kita  piyambak  mboten  kiyat  nyanggi?
Kowé  wis  padha  sumurup ,  menawa  wong-wong  ing  tlatah  Asia-Cilik  iku  padha  nyingkur  aku;  kalebu  Figelus  lan  Hérmogenès.
Iya  iku  sababé  anggon  kita  padha  rekasa  lan  mbudidaya  kanthi  ngetog  kakuwatan ,  jalaran  kita  padha  nduwèni  pangarep-arep  marang  Allah  kang  gesang ,  kang  dadi  Pamartané  wong  kabèh ,  kususé  para  wong  kang  pracaya.
Sumurupa ,  yèn  ing  dina-dina  pungkasan  bakal  ana  mangsa  kang  rekasa.
kang  wis  masrahaké  sarirané  minangka  panebus  kanggo  wong  kabèh:  Iku  paseksi  ing  waktu  kang  wis  katemtokaké.
Ésuké  para  prajurit  jaranan  padha  dikon  mbacutaké  lakuné  karo  Paulus ,  déné  liyané  padha  bali  menyang  bètèng.
kang  ing  biyèn-biyèné  ora  kawartakaké  marang  anak-anaké  manungsa ,  nanging  kang  saiki  kawedharaké  sajroning  Roh  marang  rasul-rasul  lan  nabi-nabiné  Gusti  kang  suci ,
Mulané  kita  prelu  padha  sumuyud ,  ora  mung  marga  bebenduné  Allah  baé ,  nanging  uga  marga  saka  osiking  ati  kita.
Kanthi  ngasta  tangané ,  Panjenengané  ngandika  marang  bocah  iku ,  "Talita  kum ,"  kang  ateges ,  "Hé ,  gendhuk ,  Aku  dhawuh  marang  kowé ,  tangia!"
nanging  apa  kang  wus  katulis ,  supaya  kowé  padha  pracaya ,  yèn  Yésus  iku  Kristus ,  Putrané  Allah ,  sarta  supaya  sarana  pracayamu ,  kowé  padha  nduwènana  urip  ana  ing  asmané.
"Padha  mratobata ,  amarga  Kratoning  Swarga  wis  cedhak!"
Paring  wangsulané ,  "Lelakon  apa  ta  iku?"  Unjuké  kang  kadangu ,  "Lelampahanipun  Yésus  tiyang  Nazarèt ,  ingkang  jumeneng  nabi ,  ingkang  kagungan  pangwaos  ing  pandamel  saha  pangandika  wonten  ngarsanipun  Allah  sarta  wonten  ngajengipun  bangsa  kula  sadaya.
Sakabat  iku  banjur  padha  mangkat ,  lan  bareng  tekan  kutha  padha  ngalami  kabèh  kaya  kang  dingandikakaké  déning  Yésus  mau;  tumuli  padha  nyawisaké  Paskah.
Raja  Agripa  ugi  nguningani  prakawis  punika  sadaya ,  awit  saking  punika  kula  kalayan  tatag  saha  tanpa  tèdhèng  aling-aling  matur  wonten  ing  ngarsanipun.  Kula  yakin ,  bilih  sadaya  punika  mboten  wonten  satunggal  kémawon  ingkang  dèrèng  naté  kapirengaken ,  awit  prakawis  punika  mboten  kalampahan  wonten  ing  panggénan  ingkang  kepencil.
sarta  aku  padha  sumadhiya  ngukum  sakèhing  duraka ,  menawa  pambangun-turutmu  wus  dadi  sampurna.
Hé ,  para  Sadulur  kang  kinasih ,  aku  pitutur  marang  kowé ,  supaya  kayadéné  wong  kang  mondhok  lan  wong  neneka ,  padha  ngedohana  sakèhing  pepénginané  daging  kang  padha  nglawan  nyawamu.
Wong  kang  wis  tuwa  aja  koksrengeni ,  nanging  élingna  kayadéné  marang  bapa.  Wong  nom-noman  padha  élingna  kayadéné  sadulurmu ,
mulané  Ingsun  ndhawuhi  sira ,  supaya  sira  tuku  mas  kang  binesot  ing  geni  marang  Ingsun ,  supaya  sira  dadi  sugih;  lan  uga  sandhangan  putih ,  supaya  sira  anggo ,  temah  aja  nganti  katon  anggonmu  wuda ,  kang  ngisin-isini;  apadéné  lenga  kanggo  mblonyohi  mripatira ,  supaya  sira  bisa  ndeleng.
Bakal  akèh  wong  kang  niru  pratingkahé  wong-wong  iku  kang  dikwasani  hawa-napsu ,  sarta  marga  saka  pokal-gawéné  iku  Marganing  Kayektèn  bakal  dicecamah.
Allah ,  Ramané  Yésus ,  Gusti  kita ,  kang  pinuji  nganti  salawas-lawasé ,  pirsa ,  menawa  aku  ora  goroh.
Panjenengané  netepaké  wong  rolas ,  kang  kasebut  rasul-rasul  déning  Panjenengané ,  supaya  ndhèrèkaké  tindaké ,  lan  kautus  nggelaraké  Injil ,
Banjur  ana  wong  lumpuh  nggluntung  ing  paturon  diusung  menyang  ngarsané.  Bareng  Yésus  pirsa  pangandelé  wong-wong  iku ,  nuli  ngandika  marang  kang  lumpuh ,  "Hé ,  nggèr ,  diteguh  atimu ,  dosamu  wis  kaapura."
lan  sarana  mangkono  bisa  merdi  wong-wong  wadon  kang  isih  enom ,  supaya  padha  tresna  marang  kang  lanang  tuwin  marang  anak-anaké ,
Paulus  nuli  ndangu ,  "Manawi  makaten ,  panjenengan  sami  kabaptis  nganggé  baptisan  punapa?"  Atur  wangsulané ,  "Nganggé  baptisanipun  Yohanes."
Aku  isih  duwé  wedhus  liyané  manèh ,  kang  ora  saka  ing  kandhang  kéné;  wedhus-wedhus  iku  iya  kudu  dakgiring  uga ,  lan  bakal  padha  ngrungokaké  swaraku  sarta  bakal  dadi  pepanthan  siji ,  lan  pangon  siji.
Paulus  uga  rawuh  ing  Dèrbé  lan  Listra.  Ing  kono  ana  murid  jenengé  Timotius ,  ibuné  wong  Yahudi  kang  wus  dadi  pracaya ,  déné  bapakné  wong  Yunani.
Sabab  aku  ora  nglirwakaké  ing  bab  martakaké  sakèhing  karsané  Allah  marang  kowé.
Ingkang  punika  bénjing  ing  dinten  patangèn ,  tiyang  pitu  wau  pundi  ingkang  dados  sémahipun  tiyang  èstri  punika ,  sadaya  rak  sampun  naté  gesang  sesarengan  kaliyan  piyambakipun."
Aja  padha  nggawa  sangu  kanggo  ana  ing  dalan;  aja  nggawa  kotang  rangkep  utawa  trumpah.  Sabab  wong  nyambut-gawé  iku  wis  sapantesé  yèn  tampa  pituwas.
Mulané  apa  kang  dituturaké  marang  kowé  iku  padha  lakonana  kabèh  lan  padha  tetepana ,  nanging  aja  padha  tumindak  nulad  tindak-tanduké ,  awit  wong-wong  iku  padha  memulang ,  nanging  ora  padha  nglakoni  dhéwé.
Wong  kabèh  kang  nyangga  momotan  marga  anggoné  dadi  batur ,  iku  nganggepa  bendarané  wus  sapantesé  nampa  sakèhing  pakurmatan ,  supaya  asmané  Allah  lan  piwulang  kita  aja  dicamah.
Jalaran  Panjenengané  kang  ngandika ,  "Sira  aja  laku  bédhang ,"  iku  uga  ngandika ,  "Sira  aja  mematèni."  Dadi  sanadyan  kowé  ora  laku  bédhang ,  nanging  yèn  kowé  gawé  pepati ,  iku  kowé  uga  dadi  wong  kang  nerak  angger-angger.
sarta  wong  loro  iku  banjur  dadi  daging  siji ,  wis  ora  loro  manèh ,  nanging  dadi  daging  siji.
Anadéné  pepakoné  iya  iku ,  supaya  kita  padha  pracaya  marang  asmané  Yésus  Kristus ,  Kang  Putra ,  lan  supaya  padha  tresna-tinresnan  cundhuk  karo  pepakon  kang  kadhawuhaké  déning  Panjenengané  marang  kita.
Gunggungku  kabèh  kang  ana  ing  kapal  iku  ana  rong  atus  pitung  puluh  enem.
Aja  nyirep  Roh ,
Dadiné  kita  padha  sumurup ,  menawa  wong-wong  iku  padha  ora  bisa  lumebu  amarga  padha  ora  pracaya.
Iki  titikané  para  putraning  Allah  lan  para  anaké  Iblis;  sapa  baé  kang  ora  nindakaké  apa  kang  bener  iku  asalé  ora  saka  Allah ,  mangkono  uga  kang  ora  tresna  marang  saduluré  tunggal  pracaya.
Awitdéné  kasangsaran  kang  ènthèng  saiki  iki ,  iku  ngolèhaké  kamulyan  langgeng  kang  ngluwihi  samubarang  tumrap  aku  kabèh ,  banget  anggoné  ngungkuli  kasangsaranku.
Banjur  mikir:  Kepriyé  ya ,  rékané ,  aku  ora  duwé  panggonan  kanggo  nyimpen  pametu  samono  akèhé  iku.
Liyané  tiba  ing  palemahan  kang  campur  watu ,  ing  kono  lemahé  ora  akèh;  wiji-wiji  iku  énggal  thukul ,  awit  lemahé  tipis.
Amargi  nalika  kula  mider-mider  wonten  ing  kitha  panjenengan  saha  ningali  barang-barang  ingkang  panjenengan  pundhi-pundhi ,  kula  inggih  mrangguli  misbyah  ingkang  kaseratan  makaten:  Konjuk  ing  Allah  ingkang  mboten  kasumerepan.  Wondéné  ingkang  sami  panjenengan  sembah-sembah ,  sanadyan  panjenengan  mboten  tepang  punika ,  inggih  punika  ingkang  badhé  kula  wartosaken.
Wong-wong  mau  gunggungé  kira-kira  ana  rolas.
Utawa ,  apa  kowé  ora  sumurup ,  yèn  sing  sapa  rumaket  marang  pelacur ,  iku  dadi  nunggal  sabadan?  Rak  ana  pangandika  mangkéné ,  "Loro-loroné  bakal  dadi  daging  siji."
Salam  kanggo  kowé  saka  Épafras ,  kang  asalé  saka  ing  antaramu ,  iku  abdiné  Kristus  Yésus ,  kang  tansah  ngganter  anggoné  ndongakaké  kowé ,  supaya  kowé  tetep  tanggon ,  kayadéné  wong-wong  kang  diwasa  lan  kang  yakin  temenan  marang  apa  kang  dadi  karsané  Allah.
Ingkang  nomer  kalih  lajeng  mendhet  sémah  randha  punika ,  lan  ugi  lajeng  pejah  tanpa  nilar  anak;  lan  semanten  ugi  ingkang  nomer  tiga.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Kratoné  Allah  iku  beciké  kita  upamakaké  apa ,  utawa  beciké  kita  gambaraké  nganggo  pasemon  apa?
Apamanèh  sing  sapa  supata  demi  misbyah ,  supatané  iku  ora  absah ,  nanging  sing  sapa  supata  demi  pisungsung  kang  ana  ing  misbyah ,  supatané  iku  katemahan.
Bilai  kowé ,  hé ,  para  ahli  Torèt  lan  para  Farisi ,  wong-wong  lamis ,  sabab  kowé  iku  padha  kaya  kuburan ,  kang  dilabur  putih;  njabané  pancèn  katon  apik ,  nanging  njeroné  kebak  isi  balungé  wong  mati  lan  rereged  warna-warna.
Amarga  kanthi  patrap  sesidheman ,  duraka  iku  wiwit  tumindak ,  nanging  saiki  isih  ana  kang  nyandhet.  Menawa  kang  saiki  nyandhet  wis  kasingkiraké ,
kanthi  patrap  mangkono ,  Panjenengané  ngluwari  wong-wong ,  kang  sajegé  urip  padha  kawengku  ing  pangawulan  marga  saka  wediné  marang  pati.
Yésus  paring  wangsulan  marang  wong-wong  mau ,  "Mung  ana  panggawé  siji  kang  daklakoni ,  mangka  kowé  kabèh  padha  gumun.
putrané  Matat ,  putrané  Lèwi ,  putrané  Malkhi ,  putrané  Yanai ,  putrané  Yusuf ,
Aku  bungah  awit  saka  tekané  Stéfanas ,  Fortunatus  lan  Akhaikus ,  amarga  wong-wong  iku  padha  minangka  gantimu;
Salam  saka  aku  Paulus.  Salam  iki  daktulis  nganggo  tanganku  dhéwé.  Élinga  yèn  aku  diblenggu.  Sih-rahmat  nunggila  ing  kowé.
samangsa  ati  kita  melèhaké  kita.  Sabab  kaagungané  Allah  iku  ngluwihi  ati  kita  sarta  Panjenengané  ngawuningani  samubarang.
mulané ,  para  Sadulur ,  ana  ing  sajroning  panganiyaya  lan  sangsara ,  aku  padha  kalipur  marga  saka  kowé  lan  marga  saka  pracayamu.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  wong  iku ,  "Yagéné  kowé  ngarani  Aku  utama?  Siji  baé  ora  ana  kang  utama ,  kejaba  mung  Allah.
Nalika  isih  ana  ing  dalan ,  punggawa  mau  kapethuk  abdi-abdiné  kang  padha  nusul  ngabari ,  menawa  anaké  urip.
Yésus  nuli  dhawuh  marang  para  peladèn  mau ,  "Genthongé  pada  kebakana  banyu!"  Tumuli  diisèni  nganti  kebak.
Panjenengané  ndhawuhi  Pétrus  lan  Yakobus  sarta  Yohanes  ndèrèk.  Yésus  wiwit  kraos  sungkawa  banget  sarta  giris  ing  galih.
Saka  kono  padha  lelayaran  menyang  Antiokhia;  iya  ana  ing  kono  iku  anggoné  biyèn  padha  kasaosaké  marang  sih-rahmating  Allah  supaya  wiwit  nglakoni  ayahan ,  kang  saiki  wus  dirampungaké  iku.
Nalika  wus  tekan  dinaning  panucèné  miturut  angger-anggeré  Musa ,  Bayi  mau  banjur  diasta  menyang  Yérusalèm  arep  dicaosaké  marang  Pangéran ,
Aku  tumuli  njupuk  kitabé  saka  astané  malaékat  mau ,  banjur  dakpangan:  ana  ing  cangkemku  rasané  legi  kaya  madu ,  nanging  sawisé  dakpangan ,  wetengku  krasa  pait.
Tindaké  nglangkungi  tanah  Frigia  lan  tanah  Galatia ,  amarga  dipambengi  déning  Roh  Suci  nggelaraké  Injil  ana  ing  propinsi  Asia.
Nanging  para  Sadulur ,  mungguh  mangsa  lan  waktuné  ora  prelu  ditulis  kanggo  kowé ,
ora  kendhat  anggonku  saos  sokur  marga  saka  kowé  kabèh.  Lan  aku  tansah  ngélingi  kowé  sajroning  pandongaku ,
lan  uga  déning  wong  wadon  sawatara  kang  wus  padha  kawarasaké  saka  anggoné  kasurupan  roh-roh  reged  utawa  anggoné  nandhang  lelara  warna-warna ,  yaiku  Maria  kang  karan  Magdaléna ,  kang  wus  kauwalaké  saka  dhemit  pitu  cacahé ,
Nanging  mungguh  Wong  iku  kita  wus  mangerti  pinangkané ,  mangka  samangsa  Kristus  iku  rawuh ,  ora  ana  kang  weruh  pinangkané."
Tingalé  kaya  urubing  geni  lan  mustakané  ngagem  makutha  akèh ,  sarta  Panjenengané  ngagem  seratan  asma  kang  ora  kasumurupan  ing  wong ,  kajaba  mung  Panjenengané  piyambak.
Nanging  sanadyan  getihku  kawutahaké  ana  ing  kurban  lan  pangibadahing  pracayamu ,  aku  bungah ,  lan  aku  bungah  bebarengan  karo  kowé  kabèh.
kowé  aja  padha  gumunggung  marang  pang-pang  iku!  Menawa  kowé  padha  gumunggung ,  padha  diéling ,  yèn  dudu  kowé  kang  nyangga  oyodé ,  nanging  oyod  iku  kang  nyangga  kowé.
Wong  iku  nginep  ana  ing  omahé  tukang  walulang ,  kang  jeneng  Simon ,  omahé  ing  pinggir  sagara."
Para  batur ,  manut-mituruta  marang  bendaramu  kang  ana  ing  donya  kanthi  wedi  lan  geter  sarta  kalawan  tulusing  ati ,  padha  kaya  anggonmu  manut-miturut  marang  Kristus ,
Bareng  wis  rawuh  ing  kono  lan  pirsa  sih-rahmating  Allah ,  Barnabas  bingah.  Sarta  paring  pitutur  marang  wong-wong  mau ,  supaya  padha  tetep  setya  marang  Gusti ,
Nanging  bareng  para  abdi  tekan  ing  pakunjaran ,  para  rasul  ora  ketemu  ana  ing  kono.  Banjur  padha  bali  ngaturi  uninga ,
"Dhuh ,  Raja  Agripa ,  kawula  rumaos  tampi  kabegjan ,  déné  ing  dinten  punika  kawula  dipun  parengaken  ngaturaken  panjawab  wonten  ing  ngarsa  panjenengan  tumrap  sadaya  gigatanipun  tiyang-tiyang  Yahudi  dhateng  kula ,
Tumuli  ana  malaékat  liya ,  kang  katelu  nusul ,  pangandikane  kanthi  swara  sora ,  "Menawa  ana  wong  kang  nyembah  marang  kéwan  lan  marang  recané  iku ,  tuwin  nampani  tenger  ana  ing  bathuké  utawa  ing  tangané ,
Filipus  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Gusti ,  kawula  mugi  sami  Paduka  tedahi  Sang  Rama  punika ,  supados  kawula  sami  marem."
Awit  wong-wong  mau  wus  padha  ora  wani  matur  pitakon  apa-apa  manèh  marang  Yésus.
Iya  kaya  mangkono  iku ,  para  Sadulurku ,  kowé  iya  wis  padha  mati  tumrap  ing  angger-anggering  Torèt ,  jalaran  saka  sarirané  Kristus ,  supaya  kowé  dadia  kagunganing  liyan ,  yaiku  kagungané  Panjenengané ,  kang  wis  kawungokaké  saka  antarané  wong  mati ,  supaya  kita  padha  ngetokaké  woh ,  kagem  Allah.
Nalika  wong-wong  mau  padha  ngrancang  arep  nyédani  panjenengané ,  panggedhéning  wadya-bala  mireng  kabar ,  yèn  wong  sakutha  Yérusalèm  padha  ribut.
Wong  kang  ringkih  pracayané  iku  tampanana ,  lan  aja  ngrembug  panemuné.
Yésus  banjur  ndhawuhi  para  sakabaté ,  munggah  ing  prau  lan  mangkat  ndhisiki  nyabrang  menyang  Bètsaida;  déné  wong  golongan  didhawuhi  mulih.
sarta  banjur  ngundang  sawenèhing  wong  lan  takon ,  apa  Simon  kang  peparab  Pétrus  lereb  ana  ing  omah  kono.
Nanging ,  Paulus  lan  Barnabas  nuli  padha  ngetabaké  lebu  kang  ana  ing  samparané ,  minangka  pamelèh  marang  wong-wong  mau ,  banjur  tindak  menyang  Ikonium.
Sakabat  loro  mau  banjur  nuntun  beloning  kuldi ,  menyang  ngarsané  Yésus ,  sarta  nglambari  belo  iku  nganggo  sandhangané  dhéwé;  Panjenengané  banjur  nitihi.
Wong-wong  mau  padha  sowan  ing  ngarsané  Yésus  lan  padha  ndeleng  wong  kang  kapanjingan  sétan  Legion  iku  lungguh  ana  ing  kono ,  wis  nganggo  sandhangan  sarta  waras  budiné ,  satemah  wong-wong  iku  padha  wedi.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Apa  kowé  isih  padha  durung  ngerti?"
Sawusé  iku  Putraning  Manungsa  rawuh ,  Panjenengané  dhahar  lan  ngunjuk.  Kowé  banjur  ngucap:  Delengen ,  Iku  rak  wong  kang  karem  mangan  lan  tukang  minum ,  kancané  para  juru-mupu-béya  lan  wong  dosa.
Menawa  wedhusé  kabèh  iku  wus  digiring  metu ,  pangoné  lumaku  ing  ngarep  lan  wedhusé  padha  ngetut-buri ,  marga  wedhus-wedhus  mau  padha  nitèni  swarané.
Panjenengané  dadi  cahya  kamulyané  Allah  sarta  gambar  kawontenaning  Allah  ing  sanyatané  lan  nyanggi  samubarang  kabèh  sarana  sabdané  kang  kebak  pangwaos.  Sawisé  rampung  anggoné  mbirat  dosa ,  Panjenengané  lenggah  ing  satengené  Kang  Mahaagung  ana  ing  ngaluhur;
Krungu  pangandika  kang  mangkono  iku  banjur  ana  ahli  Torèt  sawatara  matur ,  "Guru ,  paring  wangsulan  Panjenengan  punika  kasinggihan  sanget."
Rahayu  wong  kang  macakaké  lan  para  wong  kang  padha  ngrungokaké  pamedhar  wangsit  iki  sarta  kang  netepi  apa  kang  katulis  ing  kono ,  awit  waktuné  wus  cedhak.
Éwadéné  pangandikané  Allah  iku  mokal  yèn  ta  nganti  gagal.  Awit  ora  kabèh  wong  kang  asalé  saka  Israèl  iku  wong  Israèl ,
lan  kalawan  alus  bisa  nuntun  wong  kang  seneng  nglawan ,  sabab  mbokmenawa  Gusti  maringi  wewengan  marang  wong-wong  mau  bisa  mratobat ,  sarta  nuntun  wong-wong  mau  nganti  padha  wanuh  marang  kayektèn;
Juru-reksa-bandha  mau  nuli  mikir:  Gèk  aku  arep  nyambut-gawé  apa  yèn  aku  nganti  dipecat.  Macul  aku  ora  bisa ,  ngemis  aku  isin.
Yésus  nuli  ngandika  marang  wong  iku ,  "Bisaa  weruh!  Pangandelmu  kang  mitulungi  kowé."
Namung  kémawon  supados  bab  punika  sampun  ngantos  saya  sumebar  wonten  ing  satengahing  tiyang  kathah ,  prayoginipun  tiyang  kalih  punika  kita  ancam  saha  kita  awisi ,  supados  sampun  ngantos  rembagan  malih  kaliyan  sintena  kémawon  atas  asmanipun  Yésus."
Nanging  Abraham  mangsuli ,  pangandikané:  Anggèr ,  élinga ,  yèn  kowé  wus  tampa  samubarang  kang  becik  salawasé  uripmu ,  nanging  Lazarus  tampa  samubarang  kang  ora  becik.  Saiki  wong  iku  tampa  panglipur ,  déné  kowé  nandhang  sangsara  banget.
Bareng  para  mitrané  krungu  bab  iku ,  banjur  padha  bebarengan  nyebut  marang  Allah ,  unjuké ,  "Dhuh  Pangéran ,  Paduka  ingkang  nitahaken  langit ,  bumi ,  saganten  tuwin  saisinipun  sadaya ,
Yésus  nuli  minger  mirsani  wong-wong  wadon  mau  lan  ngandika ,  "Hé  para  putriné  Yérusalèm ,  aja  padha  nangisi  Aku ,  awakmu  dhéwé  lan  anak-anakmu  baé  kang  padha  tangisana!
Nanging  singkirana  bebantahan  kang  ora  teges ,  prakara  sarasilah ,  apadéné  padudon  lan  regejegan  bab  angger-anggering  Torèt ,  amarga  kabèh  iku  ora  ana  gunané  sarta  muspra.
Atur  wangsulané  wong  kang  lara  mau ,  "Bendara ,  mboten  wonten  tiyang  ingkang  nyemplungaken  kawula  dhateng  blumbang  samangsa  toyanipun  wiwit  kocak.  Angger  kawula  saweg  murugi ,  lajeng  wonten  tiyang  sanès  ingkang  nyemplung  ngrumiyini  kawula."
Paulus  tumuli  ngaturi  sawijining  opsir  lan  matur ,  "Nèm-nèman  punika  kula  aturi  nyowanaken  dhateng  ngarsaning  pangagengipun  prajurit ,  jalaran  wonten  prakawis  ingkang  prelu  dipun  uningakaken  ing  panjenenganipun."
Kacarita  nalika  Yésus  ana  ing  sawijining  kutha ,  ana  wong  kang  awaké  sakojur  kena  kusta.  Bareng  ndeleng  Yésus  banjur  sumungkem  ing  bumi  lan  matur ,  "Gusti ,  menawi  Gusti  karsa ,  tamtu  saged  mbirat  najis  kawula."
Ingsun  wus  paring  waktu  marang  wong  mau  supaya  mratobat ,  nanging  ora  gelem  mratobat  saka  anggoné  laku-cabul.
Yésus  ngandika  manèh ,  "Putraning  Manungsa  iku  pinesthi  nandhang  sangsara  akèh  sarta  katampik  déning  para  pinituwa  lan  para  pangareping  imam  apadéné  para  ahli  Torèt ,  nuli  disédani ,  lan  ing  telung  dinané  bakal  kawungokaké."
Padha  bungaha  sajroning  pangarep-arep ,  disabar  sajroning  kasusahan ,  dimantep  anggonmu  ndedonga!
Wong-wong  mau  padha  ngaturaké  pitakonan  marang  Panjenengané  mangkéné ,  "Guru ,  kula  sami  mangertos ,  bilih  sadaya  pangandika  tuwin  piwulang  Panjenengan  punika  leres  sarta  bilih  Panjenengan  mboten  pados  pangalembana ,  nanging  kalayan  temen-temen  mulangaken  margining  Allah.
Sabab  kowé  wis  padha  mati  lan  uripmu  iku  ndèrèk  sinengker  nunggil  karo  Kristus ,  ana  ing  Allah.
Prakara  iku  dingandikakaké  ora  saka  panjenengané  piyambak ,  nanging  marga  jumeneng  Imam  Agung  ing  taun  iku ,  panjenengané  medhar  pameca ,  yèn  Yésus  bakal  nglampahi  séda  kanggo  bangsa  iku ,
Sanadyan  kaya  mangkono  kaanané  awakku ,  kang  dadi  pacoban  kanggo  kowé  kabèh ,  éwadéné  ora  kokanggep  kaya  barang  kang  nistha  lan  kang  njijiki ,  nanging  kowé  wis  padha  nampani  aku  padha  kaya  nampani  malaékaté  Allah ,  malah  padha  kaya  nampani  Kristus  Yésus  piyambak.
Aku  iki  lawangé;  sapa  kang  mlebuné  metu  ing  Aku ,  iku  bakal  kaslametaké ,  sarta  bakal  mlebu  lan  metu ,  apadéné  bakal  nemu  pangonan.
Éwasamono  panggedhéné  prajurit  mau  kepéngin  nguningani  kalawan  tliti  apa  kang  dadi  pandakwané  wong-wong  Yahudi  marang  Paulus.  Mulané  ésuké  dhawuh  nimbali  Paulus  saka  pakunjaran  lan  dhawuh ,  supaya  pangarepé  imam  lan  Pradata  Agama  nglumpuk.  Banjur  dhawuh  ngirid  Paulus  saka  bètèng  diladèkaké  marang  ngarsané  Pradata  mau.
Nanging  rama-ibuné  padha  ora  nyandhak  marang  apa  kang  dingandikakaké  iku.
Apadéné  aku  krungu  misbyah  ngucap  mangkéné ,  "Dhuh  Pangéran ,  Allah ,  Ingkang  Mahakwaos ,  leres  lan  adil  sadaya  pangadilan  Paduka  punika."
Awit  saka  iku ,  ana  ing  papan  pangibadah  banjur  wawan  pangandika  karo  wong-wong  Yahudi  lan  wong-wong  kang  padha  bekti  marang  Allah ,  apadéné  saben  dina  ana  ing  pasar  karo  wong-wong  kang  ketemu  ana  ing  kono.
Nanging  ora  kagungan  putra ,  sabab  Élisabèt  iku  gabug  lan  sakaroné  wus  padha  sepuh.
Bab  iki  dakkandhakaké  marang  kowé  minangka  palilah ,  ora  minangka  préntah.
Aja  ana  panunggalanmu  kang  kudu  nandhang  sangsara  marga  matèni  wong ,  utawa  dadi  maling ,  utawa  nindakaké  piala ,  utawa  ngisruhi  urusané  wong  liya.
Sabab  iku  bakal  pinunjul  ana  ing  ngarsaning  Pangéran ,  lan  bakal  ora  ngombé  anggur  utawa  minuman  keras  liyané ,  sarta  bakal  kapenuhan  ing  Roh  Suci  wiwit  saka  ing  rahiming  ibuné.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Mulané  saben  ahli  Torèt  kang  nampani  piwulang  bab  Kratoning  Swarga  iku  upamané  kaya  wong  kang  duwé  omah ,  kang  metokaké  barang  anyar  lan  barang  lawas  saka  ing  pasimpenané."
Iku  banjur  maju  nyedhaki  Yésus  saka  ing  buri  lan  ndemèk  gombyoking  jubahé.  Padha  sanalika  pampet  anggoné  nggrajag  getih.
Diyaning  badan  iku  mripat;  menawa  mripatmu  waras ,  badanmu  sakojur  kapadhangan.
Aku  seneng  baé  menawa  kowé  kabèh  padha  bisa  ngucap  nganggo  basa  roh ,  nanging  luwih  seneng  manèh  menawa  kowé  padha  medhar  wangsit.  Sabab  sapa  kang  medhar  wangsit  iku  luwih  migunani  katimbang  karo  kang  ngucap  nganggo  basa  roh ,  kajaba  menawa  wong  iku  iya  banjur  nerangaké  jarwané ,  satemah  pasamuwan  kabangun.
Rawuhé  murugi  kagungané ,  nanging  para  kagungané  iku  ora  gelem  nampani.
Lah ,  bakal  tumeka  ing  waktuné ,  malah  iya  wis  tekan  waktuné ,  kowé  padha  kabuyaraké ,  padha  menyang  paranmu  dhéwé-dhéwé ,  lan  Aku  koktinggal  ijèn.  Nanging  Aku  ora  ijèn  amarga  Sang  Rama  nunggil  karo  Aku.
Iya  iku  sababé  Ingsun  duka  marang  wong-wong  iku  sarta  ngandika:  Wong-wong  iku  tansah  nasar  atiné ,  sarta  padha  ora  nyumurupi  marginingsun ,
Watuné  tinemu  wus  kaglimpangaké  saka  ing  pasaréan.
awit  iya  Allah  kang  makarya  ana  ing  kowé ,  iya  ing  bab  kekarepan ,  iya  ing  bab  panggawé  miturut  sakeparengé.
Marga  saka  pracaya ,  Nuh  --  sawisé  kaparingan  pepènget  déning  Allah  bab  kang  durung  disumurupi  -  ngèstokaké  dhawuh  yasa  prau  kanggo  nylametaké  kulawargané;  lan  marga  saka  pracaya  iku  panjenengané  ngadili  jagat  sarta  dadi  ahli-warising  kayektèn ,  laras  karo  pracayané.
Bareng  wis  mupakat  karo  para  buruh  iku  bab  opah  sadina  sedinar ,  bendara  iku  banjur  akon  para  buruh  menyang  kebon  angguré.
Banjur  ngandika  marang  wong  mau ,  "Ngadega ,  lungaa ,  pracayamu  kang  wus  mitulungi  kowé."
Nalika  sakabaté  loro ,  yaiku  Yakobus  lan  Yohanes ,  nyumurupi  kang  mangkono  iku ,  banjur  matur ,  "Gusti ,  punapa  Panjenengan  ngarsakaken  supados  kawula  sami  ndhatengaken  latu  saking  langit ,  numpes  tiyang-tiyang  punika?"
Ana  priya  rawuh  kautus  déning  Allah ,  asmané  Yohanes.
Aku  padha  mangerti  yèn  Allah  wis  ndhawuhaké  pangandika  marang  Musa ,  nanging  mungguh  Wong  kaé  aku  padha  ora  weruh  pinangkané."
Yésus  pancèn  nresnani  Marta  sarta  mbakyuné  tuwin  Lazarus.
Ing  sawijining  dina  nalika  Yésus  pinuju  ndedonga  piyambakan ,  para  sakabaté  padha  sowan  ing  ngarsané.  Banjur  padha  didangu ,  "Wong  akèh  iku  padha  ngarani  Aku  iki  sapa?"
Awitdéné  kaya  kilat  anggoné  gumebyar  saka  ing  tepining  langit  ing  sisih  kéné  tekan  ing  sisih  kana ,  iya  kaya  mangkono  uga  Putraning  Manungsa  ana  ing  dina  bakal  rawuhé.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  rasul ,  "Ayo  padha  menyang  panggonan  kang  sepi  lan  padha  ngasoa  sadhéla."  Amarga  wong  akèh  padha  lunga-teka ,  temah  padha  ora  kober  mangan.
Sawisé  padha  mangkat ,  wong-wong  iku  padha  njaga  pasaréan ,  sarta  kabantu  déning  para  prajurit  nyègel  watuné.
Ananging  ana  pangandikané  Roh  kanthi  cetha ,  yèn  ing  tembé  bakal  ana  wong  kang  padha  murtad  banjur  kèlu  marang  roh-roh  panasaran  lan  piwulangé  sétan-sétan
Anaké  mau  banjur  dicekel  lan  diuncalaké  menyang  sanjabaning  kebon  anggur ,  sarta  dipatèni.
Pangandikané  Pilatus ,  "Kayektosan  punika  punapa?"  Sawisé  ngandika  mangkono ,  Pilatus  tumuli  miyos  manggihi  wong-wong  Yahudi  manèh  sarta  ngandika ,  "Mungguh  ing  aku  Wong  iku  ora  ana  kaluputané  apa-apa.
Kabèh  iki  mau  dakkandhakaké  kanggo  kabutuhanmu  dhéwé ,  ora  nedya  ngalang-alangi  kekarepanmu ,  nanging  supaya  kowé  padha  nglakoni  samubarang  kang  patut  sarta  supaya  anggonmu  leladi  marang  Gusti  tanpa  alangan.
Lan  mungguh  para  wong  kang  kaanggep  kajèn-kéringan  iku  --  kepriyé  bab  kalenggahané  biyèn ,  iku  ora  prelu  tumrap  aku ,  sabab  Allah  ora  mawas  wong  adhedhasar  kalungguhan  --  sanadyan  kapriyé  baé ,  aku  ora  dipeksa  nindakaké  prakara  kang  liya  déning  wong-wong  kang  kajèn  iku.
Nanging  budiné  wong-wong  iku  wus  padha  dadi  kethul ,  sabab  nganti  ing  dina  iki  tutup  iku  mau  isih  tetep  nutupi  wong-wong  mau ,  pamacaning  prajanjian  kang  lawas  tanpa  kaungkap ,  marga  mung  ana  ing  Kristus  piyambak  tutup  iku  kabukak.
Mangkono  uga  wong  Lèwi ,  kang  lagi  lelungan ,  satekané  ing  kono  lan  weruh  wong  mau ,  iya  mung  liwat  baé ,  metu  ing  sabrangé  dalan.
Bètèngé  gedhé  lan  dhuwur ,  ana  gapurané  rolas;  lan  ing  sandhuwuré  gapura-gapura  mau  ana  malaékaté  rolas ,  sarta  ana  tulisan  jenengé  taler  Israèl  rolas.
Sabab  nalikané  padha  kembul  mangan  iku ,  saben  wong  ndhisiki  njupuk  pangané  dhéwé ,  satemah  kang  siji  kaluwèn ,  sijiné  mendem.
Iya  mung  Panjenengané  iku  kang  kalis  ing  pati ,  kang  ngedhaton  ana  ing  pepadhang ,  kang  tan  kena  cinelakan.  Ora  ana  wong  siji  baé  kang  tau  weruh  Panjenengané ,  jalaran  pancèn  ora  bisa  ndeleng  Panjenengané.  Kagem  Panjenengané  iku  kaurmatan  lan  pangwaos  kang  langgeng!  Amin.
supaya  wong  kabèh  kang  padha  ora  pracaya  marang  kayektèn ,  kaukum  lan  seneng  marang  piala.
Katresnané  Allah  iku  sampurna  ana  ing  kita ,  yaiku  menawa  kita  padha  tatag  ing  pracaya  ing  dina  pangadilan ,  awit  kayadéné  Panjenengané ,  kita  uga  ana  ing  donya  kéné.
Mulané  aja  isin  nglairaké  paseksi  bab  Gusti  kita  sarta  aja  isin  marga  saka  aku ,  kang  dadi  wong  ukuman  marga  saka  Panjenengané ,  nanging  mèlua  nandhang  sangsara  kanggo  Injilé  kalawan  kakuwataning  Allah.
Tanggulangana  kalawan  pracaya  kang  bakuh ,  jalaran  kowé  padha  mangerti  menawa  sadulurmu  tunggal  pracaya  ing  saindenging  jagat ,  kabèh  iya  padha  ketaman  ing  sangsara  kaya  mangkono.
Sarana  mangkono ,  kayektènan  apa  kang  katulis  ing  Kitab  Suci  kang  muni ,  "Panjenengané  kaétang  golongané  para  durjana."]
Wong-wong  iku  kabèh  wis  ndhèrèkaké  Yésus  lan  ngladosi  Panjenengané  nalika  ana  ing  Galiléa.  Ing  kono  iya  isih  ana  wong  wadon  liyané  kang  akèh  cacahé ,  kang  padha  teka  ing  Yérusalèm  bebarengan  karo  Panjenengané.
Bareng  Yésus  miyarsa  bab  iku ,  banjur  tedhak  saka  ing  kono.  Akèh  wong  golongan  kang  padha  ndhèrèkaké ,  lan  Panjenengané  nyarasaké  wong-wong  mau  kabèh.
Kawula  sampun  ngluhuraken  Paduka  wonten  ing  bumi  sarana  anggèn  Kawula  sampun  ngrampungaken  pakaryan  ingkang  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula  supados  katindakaken.
yaiku  Panjenengané ,  kang  rawuhé  nungka  aku.  Sanadyan  mung  nguculi  talining  trumpahé  baé  aku  ora  patut."
Yudas  banjur  teka  ing  kono  kanthi  prajurit  sapantha  lan  para  tukang  jaga  Padaleman  Suci ,  kang  diutus  déning  para  pangarepé  imam  tuwin  para  Farisi ,  padha  nggawa  lentéra ,  obor ,  sarta  gegaman.
Saiki ,  masalah  kang  kasebut  ing  layangmu  marang  aku.  Becik  menawa  wong  lanang  ora  sesomahan ,
"Kula  punika  tiyang  Yahudi ,  kalairan  Tarsus  ing  tanah  Kilikia ,  nanging  ageng  kula  wonten  ing  kitha  ngriki ,  kadhidhik  kalayan  tliti  déning  Gamalièl  ing  bab  netepi  angger-anggeripun  para  leluhur  kita ,  satemah  kula  lajeng  dados  tiyang  ingkang  mempeng  ing  pangabekti  dhateng  Allah ,  kados  panjenengan  sadaya  punika.
Atur  wangsulané  Simon ,  "Kula  kinten  inggih  ingkang  sambutanipun  kathah ,  lajeng  dipun  lilakaken  punika."  Pangandikané  Yésus ,  "Bener  penemumu  iku."
Sareng  midhanget  atur  makaten  punika ,  Musa  lajeng  ngungsi  saha  dados  tiyang  neneka  wonten  ing  tanah  Midian.  Wonten  ing  ngriku  peputra  kakung  kalih.
Awit  pawarta  bab  salib  iku  pancèn  kaanggep  bodho  tumrapé  wong  kang  bakal  padha  tiwas ,  nanging  kanggo  kita  kang  padha  kapitulungan  rahayu ,  pawarta  iku  dadi  kakiyataning  Allah.
Marga  wong  kabèh  wus  padha  gawé  dosa  sarta  kélangan  kamulyaning  Allah ,
Mulané  luwih  becik  kita  mbudi-daya  lumebu  ing  palereman  iku ,  supaya  aja  nganti  ana  kang  tiba  amarga  nuladha  marang  pambaléla  kang  kaya  mangkono.
Yésus  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Padha  mundura ,  aturna  marang  Yohanes  apa  kang  kokdeleng  lan  kokrungu:  Wong  wuta  padha  ndeleng ,  wong  lumpuh  padha  lumaku ,  wong  budhugen  padha  kabirat  najisé ,  wong  budheg  padha  krungu ,  wong  mati  padha  katangèkaké ,  lan  wong  mlarat  padha  kawartanan  kabar  kabungahan.
Awit  kaya  kang  padha  koksumurupi ,  aku  padha  ora  tau  migunakaké  tembung  manis ,  utawa  nganggo  budi-srakah  kang  siningidaké  -  iku  Allah  kang  neksèni.
Sira  maranana  bangsa  iki  lan  tutura:  Sira  bakal  padha  krungu  lan  krungu  manèh ,  nanging  ora  mangerti ,  bakal  ndeleng  lan  ndeleng  manèh ,  nanging  ora  sumurup.
Kang  tumiba  ing  padhasan  iku  wong  kang  bareng  krungu  pangandika  mau  banjur  ditampani  kalawan  bungah ,  nanging  iku  ora  ana  oyodé ,  anggoné  pracaya  mung  sadhéla  lan  bareng  kena  cobaning  ngaurip  banjur  padha  murtad.
Apa  dudu  astaningsun  piyambak  kang  yasa  samubarang  iki  kabèh?
Sarta  Allah  kang  nitipriksa  sajroning  ati ,  pirsa  karsané  Roh ,  yaiku  menawa  Panjenengané  nyenyuwun  kanggo  para  suci ,  nyondhongi  karsané  Allah.
inggih  punika  pepadhang  ingkang  medharaken  karsa  Paduka  tumrap  bangsa-bangsa  sanès  saha  ingkang  dados  kamulyaning  umat  Paduka ,  Israèl."
Panjenengané  rawuh  lan  martakaké  tentrem-rahayu  marang  kowé  kabèh  kang  "adoh"  lan  tentrem-rahayu  marang  wong-wong  kang  "cedhak" ,
Wong  iku  padha  entasna  sarana  karebut  saka  ing  geni.  Nanging  télakna  welas-asihmu  kanthi  rasa  wedi  marang  wong-wong  liyané  uga ,  sarta  padha  sengita  marang  sandhangané  wong-wong  kang  kajemberaké  déning  pepénginan-pepénginaning  dosa.
Yésus  ngandika  marang  wong-wong  iku  "Apa  kowé  durung  tau  maca  ing  Kitab  Suci  mangkéné:  Watu  kang  ditampik  déning  tukang-tukang  gawé  omah ,  iku  wis  dadi  watu  pojokan.  Kadadéan  iki  saka  Pangéran ,  sarta  élok  ana  ing  pandeleng  kita.
Nalika  para  pangarepé  imam  lan  para  wong  jaga  padha  ndeleng  Panjenengané ,  banjur  padha  mbengok ,  "Kasaliba ,  kasaliba!"  Pangandikané  Pilatus ,  "Gawanen  lan  saliben;  awit  mungguh  ing  aku  Wong  iku  ora  ana  kaluputané  apa-apa."
Ing  sajroning  Torètmu  wus  katulis ,  yèn  paseksiné  wong  loro  iku  sah.
"Apa  kang  padha  kokdeleng  iku  -  bakal  tekan  wektuné  ora  ana  watu  siji  baé  kang  lestari  tumumpang  ing  watu  liyané;  kabèh  bakal  padha  karubuhaké."
Matius  lan  Tomas ,  Yakobus  anaké  Alféus ,  lan  Simon  kang  karan  wong  Zélot ,
Bareng  Panjenengané  pirsa  wong  golongan  iku ,  trenyuh  banget  panggalihé  marga  saka  welas;  awit  wong-wong  mau  padha  katon  sayah  lan  ora  kopèn  kaya  wedhus  kang  ora  ana  pangoné.
Mung  baé  banjur  ditampa  déning  Barnabas  lan  dilantaraké  menyang  ngarsané  para  rasul  sarta  padha  dicaritani ,  bab  anggoné  Saulus  ana  ing  dalan  diketingali  déning  Gusti  tuwin  anggoné  diparingi  pangandika ,  apadéné  anggoné  memulang  kalawan  asmané  Gusti  kanthi  kendel  ana  ing  Damsyik.
Nanging  tumrap  iku  mau  kabèh ,  kita  padha  ngluwihi  wong-wong  kang  menang ,  lantaran  Panjenengané  kang  wus  ngasihi  kita.
Wong-wong  padha  bungah  lan  sarujuk  bakal  padha  awèh  opah.
Para  sakabat  banjur  padha  mangkat  ndlajahi  désa-désa ,  ngabaraké  Injil  sarta  marasaké  wong  lara  ing  sakèhing  panggonan.
Panjenengané  mbacutaké  pangadikané  marang  wong-wong  mau ,  "Pinter  tenan  anggonmu  nyisihaké  pepakèné  Allah ,  murih  kowé  padha  nglestarèkaké  padatané  leluhurmu.
Mangkono  uga  para  wong  nom-noman ,  padha  pituturana ,  supaya  padha  bisa  ngendhalèni  awaké  dhéwé  ing  sadhéngah  prakara ,
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong  golongan  lan  marang  para  sakabaté ,  pangandikané ,
Panjenengané  nuli  sumpah  marang  putri  iku ,  "Apa  baé  kang  koksuwun  marang  aku  bakal  dakparingaké  marang  kowé ,  sanadyan  nganti  separoning  kratonku  pisan!"
Déné  wanita  kang  kokdeleng  iku ,  yaiku  kutha  gedhé  kang  ngerèh  para  raja  ing  bumi."
Nikodémus ,  salah  sijining  wong  panunggalané ,  kang  biyèn  tau  sowan  Panjenengané ,  ngucap ,
Nanging  supaya  jagat  mangerti ,  menawa  Aku  tresna  marang  Sang  Rama  sarta  menawa  Aku  nindakaké  samubarang  kang  didhawuhaké  Sang  Rama  marang  Aku.  Mulané  ngadega ,  ayo  padha  lunga  saka  kéné."
Aturé  wong  wadon  mau ,  "Kula  mangertos  bilih  Mésias  badhé  rawuh ,  ingkang  ugi  kasebut  Kristus;  punika  sarawuhipun  badhé  nyumerepaken  samukawis  dhateng  kula  sadaya."
Saben  wong  kang  sengit  marang  saduluré  tunggal  pracaya  iku  ateges  matèni  saduluré  mau.  Lan  kowé  padha  sumurup ,  menawa  wong  sing  seneng  matèni  iku  ora  kadunungan  urip  langgeng.
Tembungé:  Tiyang-tiyang  punika  mlebetipun  kantun  piyambak ,  dados  namung  nyambut-damel  sajam ,  mangka  lajeng  panjenengan  damel  sami  kaliyan  kula  ingkang  nyambut-damel  awrat  sadinten  muput  saha  sami  kebentèren.
Salam  marang  Andronikus  lan  Yunias ,  sadulurku  tunggal  bangsa ,  kang  wis  tau  kinunjara  bareng  aku ,  kang  padha  kajèn  ana  ing  antarané  para  rasul ,  sarta  kang  anggoné  dadi  Kristen  sadurungé  aku.
Mulané  yèn  ana  wong  kandha  marang  kowé:  Lah  Panjenengané  ana  ing  pasamunan ,  kowé  aja  banjur  mrana;  utawa:  Panjenengané  ana  ing  kamar  singidan ,  kowé  aja  padha  ngandel.
Déné  wong-wong  liyané  padha  dipatèni  déning  Panjenengané  Kang  Nitih  jaran ,  sarana  pedhang ,  kang  metu  saka  ing  tutuké;  sakèhing  manuk  banjur  padha  wareg  mangan  dagingé.
Ana  ing  Panjenengané  anggon  kita  nduwèni  tebusan ,  yaiku  pangapuraning  dosa.
Sawusé  telung  dina  Paulus  ngaturi  rawuh  para  panggedhéning  bangsa  Yahudi  lan  bareng  wus  padha  nglumpuk ,  banjur  dingandikani  mangkéné ,  "Para  Sadhèrèk ,  sanadyan  kula  mboten  kalepatan  dhateng  bangsa  kita  utawi  dhateng  adat  utawi  tata  caranipun  para  leluhur  kita ,  éwadéné  kula  dipun  tangkep  wonten  ing  kitha  Yérusalèm  saha  lajeng  dipun  pasrahaken  dhateng  tiyang  Roma.
apa  sakèhing  pangwasa  kang  ana  ing  dhuwur  utawa  ing  ngisor ,  utawa  sawenèhing  titah  liyané ,  ora  bakal  bisa  misahaké  kita  saka  ing  sihé  Allah ,  kang  ana  ing  Kristus  Yésus ,  Gusti  kita.
Saiki  kowé  arep  kandha  marang  aku ,  "Yèn  mangkono ,  apa  manèh  kang  isih  kaanggep  luput  déning  Panjenengané?  Sabab  sapa  kang  bisa  nglawan  karsané?"
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  dadi  pangandikané  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan."
banjur  katedhakan  ing  Roh  Suci  arupa  manuk  dara.  Nuli  ana  swara  kang  kaprungu  saka  ing  langit  mangkéné ,  "Sira  iku  Putraningsun  kang  kinasih ,  kang  ndadèkaké  keparengingsun."
Kanthi  sarujuké  somahé ,  wong  mau  ngunthet  sapéranganing  pepayoné  iku ,  déné  liyané  banjur  digawa  dicaosaké  ing  ngarsané  para  rasul.
Ana  ing  Padaleman  Suci  Yésus  pirsa  wong-wong  kang  adol  sapi ,  wedhus ,  manuk  dara ,  apadéné  wong-wong  préyalan  padha  dhasar  ana  ing  kono.
Layonipun  sami  kabekta  dhateng  Sikhèm ,  kasarèkaken  wonten  ing  pasaréan ,  ingkang  sampun  dipun  pundhut  déning  Abraham  sarana  arta  pérak  saking  para  putranipun  Hémor  ing  Sikhèm.
Wong  wadon  iku  banjur  nggeblag  sanalika  iku  uga  ana  ing  ngarsané  Pétrus  lan  pegat  nyawa.  Nalika  para  nom-noman  padha  lumebu ,  wong  wadon  mau  tinemu  wus  mati ,  banjur  digotong  metu  lan  dikubur  ing  sacedhaké  sing  lanang.
Pangagemané  dadi  putih  gilap;  gawé  putih  kang  kaya  mangkono  iku ,  tukang  cuci  ing  donya  iki  ora  ana  kang  bisa.
Awit  Panjenengané  tampa  kaurmatan  lan  kamulyan  saka  Allah  Sang  Rama ,  nalika  swanten  saka  Kang  Mahaluhur  nedhaki  Panjenengané ,  Pangandikané ,  "Iki  Putraningsun  kang  sunkasihi ,  kang  ndadèkaké  keparenging  galihingsun."
Nanging  menawa  urip  kita  padha  ana  ing  sajroning  pepadhang  kayadéné  Panjenengané  iya  ana  ing  pepadhang ,  dadi  kita  siji  lan  sijiné  padha  tetunggalan ,  sarta  rahé  Yésus ,  ingkang  Putra  iku ,  nucèkaké  kita  kabèh  saka  sakèhé  dosa.
Sabab  yèn  kowé  nglarakaké  atiné  sadulurmu  tunggal  pracaya  marga  saka  apa  kang  kokpangan ,  dadiné  kowé  ora  urip  awewaton  katresnan  manèh.  Kowé  aja  gawé  rusaké  sadulurmu  marga  saka  panganmu ,  sabab  Kristus  wus  séda  kanggo  wong  iku.
lan  padha  saos  kurban ,  manut  apa  kang  kadhawuhaké  ana  ing  angger-anggering  Pangéran ,  arupa  manuk  deruk  sajodho  utawa  piyik  dara  loro.
Wadungé  wus  cumepak  ana  ing  poking  wit ,  lan  saben  wit  kang  ora  metokaké  woh  kang  becik ,  bakal  ditegor  sarta  dicemplungaké  ing  geni."
samangsa  bendarané  rawuh  ing  dina  kang  ora  kanyana  lan  ing  wayah  kang  ora  disumurupi ,  mesthi  wong  mau  bakal  ditigas  lan  dipadhakaké  karo  wong  kang  ora  setya.
Sawisé  angger-anggering  Torèt  lan  kitabé  para  nabi  kawaca ,  para  punggawaning  papan  pangibadah  padha  kongkonan  matur  marang  sakaroné ,  "Para  Sadhèrèk ,  bokbilih  panjenengan  sami  kagungan  pangandika  minangka  pambangun  saha  panglipur  tumrap  umat  punika ,  sumangga  kula  aturi  ngandikakaken."
sabab  iya  saka  ing  njero  kono ,  saka  ing  atiné  wong ,  kawetu  gagasan-gagasan  ala ,  laku  cabul ,  colong-jupuk ,  gawé  pati ,
Kaya  anggonku  biyèn  wus  padha  mituturi ,  saiki  iku  dakkandhakaké  sapisan  manèh:  menawa  ana  wong  kang  martakaké  marang  kowé  kabèh  injil  kang  béda  karo  kang  wus  koktampani ,  iku  kenaa  ing  laknat!
"Anadéné  bab  Kratoning  Swarga  iku  kena  diupamakaké  kaya  bendara  kang  ing  wayah  ésuk  umun-umun  metu  arep  mburuhaké  pagawéan  ing  kebon  angguré.
Nanging  kepriyé  uniné?  Mangkéné ,  "Pangandika  iku  cedhak  karo  kowé ,  ana  ing  cangkemmu  lan  ana  ing  atimu."  Yaiku  pangandika  bab  pracaya ,  kang  dakwartakaké.
Sapungkuré  para  pandhita  mau  tumuli  ana  malaékating  Pangéran ,  kang  ngatingali  marang  Yusuf  ing  sajroning  impèn  lan  dhawuh ,"Tangia ,  Sang  Timur  lan  kang  ibu  ungsèkna  menyang  Mesir ,  sarta  manggona  ing  kana  nganti  Ingsun  paring  pangandika  marang  sira.  Awit  Hérodès  bakal  nggolèki  Sang  Timur  lan  arep  nyédani  Panjenengané."
Nanging  Gusti  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Hé ,  wong-wong  lamis ,  apa  panunggalanmu  ing  dina  Sabat  ora  nguculi  sapiné  utawa  kuldiné  saka  ing  kandhang  banjur  digawa  menyang  pangombèn.
Kowé  mesti  wus  ngerti  pepakon-pepakon  iki:  Sira  aja  mematèni ,  sira  aja  laku  jina ,  sira  aja  nyenyolong ,  sira  aja  ngucapaké  paseksi  goroh ,  sira  aja  ngapusi  wong  liya;  sira  ngajènana  bapa  lan  biyungira!"
Atur  wangsulan  kula:  Gusti ,  tiyang-tiyang  punika  sami  sumerep ,  bilih  kawula  punika  ingkang  ndhatengi  papan-papan  pangibadah  saha  ingkang  nglebetaken  tiyang-tiyang  ingkang  sami  pitados  dhateng  Paduka  dhateng  pakunjaran  sarta  ingkang  mecuti  tiyang-tiyang  wau.
lan  mustakané  digawa  ana  ing  talam  kapasrahaké  marang  putri  mau ,  banjur  disaosaké  marang  ibuné.
Saiki  aku  padha  krasa  urip  manèh ,  anggeré  kowé  padha  tetep-mantep  ana  ing  Gusti.
Ana  kang  mangsuli ,  "Bener ,  iya  iku  wongé."  Ana  manèh  kang  ngucap ,  "Dudu ,  mung  madha  rupa  baé."  Wong  iku  dhéwé  banjur  ngucap ,  "Leres ,  inggih  kula  punika  tiyangipun."
Payo  kita  padha  sumyak-sumyak  asukarena ,  lan  ngluhuraké  Panjenengané!  Amarga  wis  tekan  ing  dina  palakramané  Sang  Cempé ,  lan  pangantèn  putri  wis  rumanti.
samukawis  sampun  Paduka  telukaken  ing  sangandhaping  tlapakanipun."  Amarga  sajroning  nelukaké  samubarang  marang  Panjenengané ,  ora  ana  siji  baé  kang  kliwatan ,  kang  ora  teluk  marang  Panjenengané.  Éwadéné  ing  samengko  kita  padha  durung  weruh  samubarang  kabèh  wis  ditelukaké  marang  Panjenengané.
Anggonmu  ngukumi  aja  manut  apa  kang  katon ,  nanging  ngukumana  kanthi  adil."
Nalika  wus  ndharat ,  Yésus  pirsa  wong  golongan  kang  akèh  cacahé ,  banjur  tuwuh  welasé  marang  wong  golongan  iku ,  awit  padha  kayadéné  wedhus  kang  ora  duwé  pangon.  Panjenengané  nuli  wiwit  mulang  wong  golongan  iku  pirang-pirang  prakara.
Amarga  Allah  iku  asipat  tunggal ,  samono  uga  Pantawis  antarané  Allah  lan  manungsa  iya  mung  siji ,  yaiku  Kristus  Yésus  kang  jumeneng  Manungsa ,
sarta  ratakna  dalan  kang  kaambah  sikilmu ,  supaya  kang  pincang  aja  nganti  kesléo ,  nanging  dadi  waras.
Kowé  aja  padha  duwé  utang  apa-apa  marang  sapa  baé ,  kajaba  mung  utang  tresna-tinresnan.  Awit  sing  sapa  nresnani  pepadhané ,  iku  wus  netepi  angger-anggering  Torèt.
Apa  nganti  samono  bodhomu?  Kowé  wus  miwiti  kalawan  Roh ,  apa  kowé  saiki  arep  mungkasi  kalawan  daging?
Wong  liyané  matur  mangkéné:  Kula  mentas  tumbas  lembu  gangsal  rakit ,  kula  badhé  késah  nyobi  lembu-lembu  punika ,  mila  nyuwun  pangapunten.
Panjenengané  kang  nimbali  kowé  iku  setya ,  Panjenengané  uga  bakal  minangkani.
Paduka  paring  sumerep  dhateng  kawula  bab  margining  gesang;  Paduka  badhé  nglubèraken  kabingahan  dhateng  kawula  wonten  ing  pangayunan  Paduka.
Aku  banjur  ndeleng  Cempé  iku  mbikak  sègel  kang  kapisan  saka  sègel  pitu  mau ,  lan  aku  krungu  makluk  papat  kang  kapisan  iku  ngucap ,  swarané  kaya  gludhug ,  "Mara  delengen!"
Sing  sapa  pracaya  marang  Aku  iku  kaya  suraosé  kitab:  ana  ing  batiné  bakal  mili  ilèn-ilèn  banyu  urip!"
Atur  wangsulané  wong  wadon  mau ,  "Kasinggihan  Gusti ,  nanging  segawon  rak  inggih  sami  nedha  cuwil-cuwilan  ingkang  dhawah  saking  méjaning  bendaranipun."
Sapa  baé  kang  gawé  kaluputan ,  iku  bakal  nanggung  kaluputané ,  marga  Gusti  ora  mbédakaké  wong.
Bareng  Paulus  ngaturaké  bab  iku  mau  kabèh  minangka  panjawab ,  Féstus  banjur  ngandika  kalawan  sora ,  "Kowé  iku  gendheng ,  Paulus!  Kawruhmu  kang  akèh  iku  njalari  kowé  dadi  édan."
Bareng  wus  ésuk ,  para  pinituwaning  bangsa  Yahudi ,  para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  padha  nganakaké  parepatan ,  Yésus  banjur  diladèkaké  marang  ngarsané  Pradata  Agama.
Akèh  kang  kadangokaké  marang  Yésus ,  nanging  Panjenengané  ora  paring  wangsulan  babar  pisan.
Bareng  lenggah  arep  dhahar  bebarengan ,  nuli  mundhut  roti ,  diberkahi  banjur  dicuwil-cuwil ,  diparingaké  marang  sakaroné.
Apa  sadulur  kang  prakaran  karo  sadulur  liyané ,  malah  golèk  kaadilan  marang  wong-wong  kang  ora  pracaya?
Anak-anakku ,  kowé  kabèh  iku  asalé  saka  Allah  lan  wis  padha  ngalahaké  para  nabi  palsu  iku;  sabab  Roh  kang  dumunung  ana  ing  kowé  iku  ngungkuli  roh  kang  dumunung  ana  ing  jagat.
Golongan  kang  ala  lan  ora  setya  iki  njaluk  pratandha ,  nanging  bakal  ora  kaparingan ,  kajaba  mung  pratandhané  Nabi  Yunus."  Panjenengané  banjur  tindak  nilar  wong-wong  mau.
Wong-wong  iku  padha  diklumpukaké  dalah  para  tukang-tukangé  kang  tunggal  sapagawéan  sarta  padha  dituturi  mangkéné ,  "Hé ,  para  Sadulur ,  kowé  kabèh  padha  sumurup ,  yèn  kecukupan  kita  iku  marga  saka  pagawéan  iki!
Nanging  randha  kang  uripé  nguja  kasenengan ,  iku  wis  mati  sajroning  urip.
Mung  baé ,  mungguh  dina  lan  waktuné  iku ,  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  mangerti ,  dadia  para  malaékat  ing  swarga  ora ,  mangkono  uga  Sang  Putra ,  iya  ora ,  kajaba  mung  Sang  Rama  piyambak."
Nanging  puji  sokur  marang  Allah!  Ing  mauné  kowé  iku  dadi  baturé  dosa ,  nanging  saiki  kanthi  gumolonging  atimu  kowé  wis  padha  mituhu  marang  piwulang  kang  katerusaké  marang  kowé.
awit  kang  lanang  iku  sesirahé  kang  wadon ,  kayadéné  Kristus  iya  sesirahing  pasamuwan.  Iya  Panjenengané  kang  jumeneng  Pamartaning  sarirané.
Menawa  kowé  padha  nyumurupi  yèn  wus  padha  semi ,  kowé  padha  mangerti  dhéwé ,  yèn  wus  ngarepaké  mangsa  panas.
lan  dhadhané  kaya  nganggo  keré  wesi ,  kumrasaking  swiwiné  kaya  gumrubyuging  kréta-kréta  kang  digèrèd  jaran  akèh ,  kang  padha  mlayu  menyang  paprangan.
Sarta  wong  kang  pracaya  kabèh  padha  lestari  manunggal ,  sakèhing  barang  darbèké  padha  dianggep  duwèké  wong  akèh.
Unjuké  wong  Yahudi ,  "Padaleman  Suci  punika  kabangun  ing  salebetipun  kawan  dasa  enem  taun ,  mangka  Panjenengan  kok  badhé  ngadegaken  salebeting  tigang  dinten?"
Sawisé  iku  banjur  ana  para  Farisi  lan  ahli  Torèt  sawatara  saka  ing  Yérusalèm  kang  padha  marek  marang  ngarsané  Yésus  sarta  matur ,
Nanging  sapa  kang  nliti  angger-angger  kang  sampurna ,  yaiku  angger-angger  kang  mardikakaké  manungsa ,  sarta  padha  diantepi ,  dadi  ora  mung  ngrungokaké  banjur  nglalèkaké ,  nanging  nglakoni  kanthi  temen-temen ,  iku  bakal  rahayu  marga  saka  panggawéné  iku.
Menawa  kita  tegen ,  kita  iya  bakal  ndhèrèk  ngerèh  bareng  karo  Panjenengané.  Menawa  kita  nyélaki  Panjenengané ,  kita  iya  bakal  disélaki  Panjenengané.
Awit  iku  kabèh  diupaya  déning  bangsa-bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah;  kowé  aja  mangkono ,  awit  Ramamu  ing  swarga  wus  pirsa ,  yèn  iku  mau  kabèh  dadi  kabutuhanmu.
Pangéran  ora  rendhet  anggoné  netepi  prasetyané ,  sanadyan  ana  sawenèhing  wong  kang  ngarani  rendhet.  Panjenengané  nyabari  kowé ,  sabab  karsané  aja  nganti  ana  wong  kang  nemu  bilai ,  nanging  supaya  wong  kabèh  padha  mbalik  sarta  mratobat.
Iya ,  aku  ngerti  apa  kang  bakal  daklakoni  supaya  menawa  aku  sida  dipecat  saka  ing  pagawéanku  dadi  juru-reksa-bandha ,  ana  wong  kang  gelem  nampa  aku  ing  omahé.
Aturé  para  sakabat ,  "Mboten  babar  pisan."  Pangandikané  Yésus ,  "Nanging  saiki  iki ,  sapa  kang  duwé  wadhah  dhuwit ,  gawanen ,  mangkono  uga  kang  duwé  kanthong;  lan  kang  ora  duwé  pedhang ,  ngedola  jubahé  kanggo  tuku.
Marga  ora  tau  ana  wong  sengit  marang  awaké  dhéwé ,  nanging  awaké  mau  malah  diopèni  lan  diupakara ,  padha  kaya  Kristus  marang  pasamuwan ,
Pétrus  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Paduka  sampun  ngantos  mijiki  suku  kawula  ing  salami-laminipun."  Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  Aku  ora  mijiki  kowé ,  kowé  ora  duwé  panduman  ana  ing  Aku."
kang  sanadyan  kepéngin  tansah  kawulang ,  nanging  ora  tau  bisa  sumurup  marang  kayektèn.
Unjuké  para  sakabaté ,  "Lah ,  sapunika  Panjenengan  ngandika  kanthi  ngeblak ,  mboten  mawi  pasemon  malih.
Nem  dina  sawisé  iku ,  Yésus  ngajak  Pétrus ,  Yakobus  lan  Yohanes ,  supaya  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané  minggah  ing  gunung  kang  dhuwur ,  miyambak.  Yésus  tumuli  santun  rupi  ana  ing  ngarepé  sakabat  telu  mau.
Sabab  menawa  kowé  padha  pracaya  marang  Musa ,  mesthiné  iya  pracaya  marang  Aku ,  amarga  panjenengané  wus  nyerat  bab  Aku.
Bareng  kongkonan  mau  wus  padha  bali  lan  wus  tekan  ing  ngomah ,  baturé  wus  ketemu  waras.
Muga  Panjenengané  karsa  nyantosakaké  atimu ,  supaya  tanpa  cacad  lan  suci  ana  ing  ngarsané  Allah  lan  Rama  kita ,  samangsa  rawuhé  Yésus ,  Gusti  kita ,  ginarebeg  sakèhing  para  suci  kagungané.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Saben  wong  kang  wus  nyekel  waluku ,  mangka  banjur  nolèh  marang  kang  ana  ing  buri ,  iku  ora  pantes  tumrap  Kratoning  Allah."
Kéwan  kang  kokdeleng  iku  mauné  ana ,  nanging  saiki  ora  ana ,  lan  bakal  njedhul  saka  ing  teleng  palimenganing  pati ,  sarta  bakal  ngalami  rusak.  Anadéné  para  kang  manggon  ana  ing  bumi ,  kang  jenengé  ora  tinulis  ing  buku  kauripan  wiwit  jagat  tinalesan ,  iku  bakal  padha  kaéraman ,  samangsa  padha  weruh  kéwan  iku ,  déné  mauné  ana  saiki  ora  ana ,  mangka  bakal  ana  manèh.
Nanging  malaékat  mau  banjur  ngandika ,  "Aja  wedi ,  Zakharia ,  awit  pandongamu  wus  kabul ,  lan  Élisabèt ,  bojomu ,  bakal  nglairaké  anakmu  lanang ,  iku  jenengna  Yohanes.
Nanging  samangsa  Panjenengané  rawuh ,  yaiku  Rohing  Kayektèn ,  iku  bakal  nuntun  kowé  marang  sakèhing  kayektèn.  Awit  Panjenengané  ora  bakal  pitutur  saka  sarirané  dhéwé ,  nanging  sabarang  kang  dipiyarsakaké  iku  kang  bakal  dingandikakaké  sarta  Panjenengané  bakal  martakaké  prakara-prakara  kang  arep  kelakon.
Awit  saka  iku ,  aku  kepéngin  supaya  ing  sadhéngah  papan  wong  lanang  padha  ndedonga  kalawan  ngulukaké  tangan  kang  suci ,  aja  nganggo  nepsu  utawa  padudon.
Déné  minangka  wangsulan ,  Panjenengané  ngandika ,  "Sing  bebarengan  karo  Aku  nyelupaké  tangan  ing  mangkok  iki ,  iya  iku  kang  bakal  ngulungaké  Aku.
supaya  kita ,  kang  wis  kabeneraké  déning  sih-rahmaté ,  padha  wenang  nampani  urip  langgeng ,  cundhuk  karo  pangarep-arep  kita.
satemah  uripmu  dadi  wong-wong  sopan  ing  ngarepé  wong  njaba  sarta  ora  gumantung  marang  wong-wong  mau.
Utawa ,  ratu  ngendi  sing  menawa  arep  perang  nglawan  ratu  liyané ,  ora  lenggah  dhisik  prelu  nimbang-nimbang ,  apa  wadyabala  sepuluh  èwu  iku  cukup  kanggo  nglawan  kang  nekani  kalawan  nggawa  bala  rongpuluh  èwu?
Ing  dina  wiwitaning  riyaya  Roti  Tanpa  Ragi ,  para  sakabat  padha  marek  ing  ngarsané  Yésus  lan  matur ,  "Gusti  ngersakaken  wonten  ing  pundi  anggèn  kawula  nyawisaken  papan  kagem  dhahar  Paskah?"
iku  bakal  tampa  piwales  tikel-matikel ,  ing  jaman  saiki  uga ,  lan  ing  jaman  kang  bakal  kelakon  bakal  tampa  urip  langgeng."
Nanging  Yésus  nuli  ngandika  marang  wong  wadon  mau ,  "Pangandelmu  kang  mitulungi  kowé ,  mundura  klawan  tentrem-rahayu!"
Panjenengané  wus  ana  ing  jagat ,  lan  jagat  iku  katitahaké  déning  Panjenengané ,  nanging  jagat  iku  ora  wanuh  marang  Panjenengané.
Pasuryané  ditutupi  déning  wong-wong  lan  disuwuni  pirsa ,  "Coba ,  bedhèken  sapa  sing  nggebugi  Kowé  iku?"
Yésus  Kristus  iku  tetep ,  ora  éwah-gingsir ,  iya  wingi ,  dina  iki  sarta  ing  salawas-lawasé.
Nanging  saiki  bareng  kowé  wus  padha  kauwalaké  saka  ing  dosa  lan  bareng  kowé  wis  padha  dadi  abdining  Allah ,  kowé  padha  ngundhuh  woh  kang  nuntun  kowé  marang  kasucèn  sarta  wekasané  iku  urip  langgeng.
Sakabat  iku  mau  disasmitani  déning  Simon  Pétrus  sarta  dituturi ,  "Nyuwuna  pirsa  sapa  kang  dipangandikakaké  iku."
Iya  mangkono  iku ,  kita  iki  padha  duwé  ganjaran  kang  béda-béda ,  miturut  peparing  kang  kaparingaké  marang  kita:  Menawa  ganjaran  iku  kanggo  meca ,  tindakna  miturut  pangandel  kita.
Nanging  sedya  kang  ala  iku  kaweruhan  déning  Saulus.  Rina-wengi  wong  Yahudi  padha  jaga  ing  gapura-gapuraning  kutha ,  supaya  bisa  matèni  Saulus.
Kang  iku ,  dadia  aku ,  dadia  para  rasul  liyané ,  kaya  mangkono  anggonku  padha  martakaké ,  lan  kaya  mangkono  anggonmu  padha  pracaya.
supaya ,  menawa  wong-wong  Makédonia  teka  bareng  karo  aku ,  aja  nganti  nyumurupi  anggonmu  durung  cecawis ,  satemah  aku  kabèh  --  supaya  ora  nyebut  kowé  kabèh  --  rumangsa  padha  kawirangan  ing  bab  kayakinanku  iku.
lan  sanadyan  Aku  takon  apa-apa ,  kowé  kabèh  bakal  ora  mangsuli.
Lan  sajroné  padha  mangan ,  Panjenengané  ngandika ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  yèn  salah  siji  saka  ing  antaramu  bakal  ngiyanati  Aku."
Ora  ana  wong  nambalaké  potongan  kain  anyar  kang  durung  mengkered  marang  sandhangan  lawas;  déné  menawa  mangkono  tambalané  kain  anyar  mau  bakal  nyuwèkaké ,  kang  anyar  nyuwèk  kang  lawas ,  lan  suwèké  dadi  luwih  banget.
"Menawa  ana  wong  kang  sowan  ing  ngarsaku ,  mangka  ora  sengit  marang  bapakné ,  ibuné ,  bojoné ,  anak-anaké ,  sadulur-saduluré  lanang  utawa  wadon ,  malah  uripé  dhéwé  pisan ,  iku  ora  bisa  dadi  muridku.
Wong  kang  kapisan  séba  lan  munjuk:  Gusti ,  arta  panjenengan  samina  angsal  bathi  sadasa  mina.
Tumuli  ana  wong  kang  munjuk  mangkéné ,  "Gusti ,  tiyang  ingkang  kawilujengaken  punika  punapa  namung  sakedhik?"
Amarga  kita  bakal  padha  nemu  bebaya ,  yèn  nganti  ana  pandakwa ,  menawa  anggon  kita  ing  dina  iki  padha  gawé  kaributan  iki;  awit  ora  ana  dhasaré  kang  kena  kanggo  mbeneraké  anané  kumpulan  kang  kisruh  ora  karu-karuwan  iki."
Yésus  banjur  kapurugaké  kalawan  kabanda  menyang  ngarsané  Kayafas  kang  jumeneng  Imam  Agung.
Bareng  Yésus  pirsa  yèn  wong  golongan  padha  gumrudug ,  Panjenengané  banjur  ndukani  roh  jahat  iku ,  pangandikané ,  "Hé ,  roh  kang  nggawé  bisu  lan  budheg ,  Aku  dhawuh  marang  kowé:  Metua  saka  bocah  iki  lan  aja  manjingi  manèh!"
Nggegulang  kajasmanèn  iku  winates  paédahé ,  nanging  pangibadah  iku  maédahi  tumrap  samubarang  kabèh ,  awit  iku  isi  prajanji  kanggo  urip  saiki  lan  ing  tembé.
Saka  ing  pega  iku  metu  walangé  akèh  padha  neba  ing  bumi  lan  padha  kaparingan  daya  kayadéné  dayané  kalajengking  ing  bumi.
Yésus  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Wong  waras  iku  ora  butuh  dhokter ,  mung  sing  lara.
Sarèhné  panggalihé  Yésus  pirsa  yèn  kaya  mangkono  iku  anggoné  padha  mikir ,  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  ahli  Torèt  iku ,  "Yagéné  kowé  padha  duwé  pikiran  kang  kaya  mangkono  ing  sajroning  atimu?
Barabas  iku  kalebokaké  ing  pakunjaran  marga  kasangkut  ing  kraman  ing  sajroning  kutha  lan  gawé  pepati.
Marga  saka  iku ,  padha  gatèkna  temenan  kepriyé  mungguhing  uripmu ,  aja  kaya  wong  kang  bodho ,  nanging  dikaya  wong  kang  pinter ,
Marga  saka  iku ,  sakèhing  piala  sarta  sarupané  apus-apus ,  sakèhing  lamis ,  drengki ,  apadéné  pitenah  padha  buwangen.
Yèn  mangkono ,  apa  ta  kaluwihané  wong  Yahudi ,  lan  apa  ta  paédahé  tetak  iku?
Déné  kowé ,  hé  manungsa  kang  ngadili  wong  kang  tumindak  mangkono  mau ,  mangka  kowé  dhéwé  uga  nglakoni ,  apa  kowé  ngira ,  yèn  kowé  bakal  luput  saka  ing  paukumané  Allah?
Wong-wong  mau  satemah  padha  serik  atiné  marang  Panjenangané.  Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Kang  jenengé  nabi  iku  ana  ing  ngendi-endi  kajèn ,  kajaba  ana  ing  papan  asalé  lan  ing  omahé  dhéwé."
Lan  ana  uga  kang  tumiba  ing  lemah  becik ,  iku  thukul  sarta  metu  wohé  tikel  satus."  Sawusé  ngandika  mangkono  Yésus  banjur  nguwuh  mangkéné ,  "Sapa  kang  duwé  kuping  kanggo  ngrungokaké ,  ngrungokna!"
Makaten  ugi  ingkang  kaping  kalih  saha  ingkang  kaping  tiga ,  ngantos  dumugi  ingkang  kaping  pitu  pisan.
Nalika  Yésus  tindak  kadhèrèkaké  wong  akèh  gumrudug ,  Panjenengané  tumolèh  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,
Sabab  karepku  sapisan  iki  ora  mung  sakeplasan  baé  anggonku  bakal  niliki  kowé ,  malah  menawa  Gusti  marengaké  anggonku  tetunggalan  karo  kowé  iku  bisaa  nganti  rada  suwé.
Nanging  wong-wong  padha  mangsuli  kanthi  swara  sora  uga  pambengoké ,  "Kasaliba ,  kasaliba!"
Pétrus  banjur  wiwit  nyupatani  awaké  dhéwé  lan  sumpah ,  "Kula  mboten  wanuh  kalih  tiyang  niku."  Ing  nalika  iku  uga  banjur  ana  jago  kluruk.
Nanging  wong  wadon  bakal  kapitulungan  rahayu  amarga  saka  anggoné  duwé  anak ,  anggeré  ngantepi  ing  pracaya  lan  katresnan  sarta  kasucèn  kalawan  prasaja.
Aku  tumuli  krungu  swara  saka  swarga  kang  ngandika ,  "Tulisen:  Rahayu  para  wong  kang  mati  lan  matiné  ana  ing  patunggilané  Gusti ,  wiwit  ing  samengko."  "Pancèn  mangkono ,"  pangandikané  Roh ,  "Supaya  padha  aso  saka  rekasané ,  awit  sakèhing  panggawéné  padha  mbarengi  lakuné."
"Aja  padha  nglumpukaké  bandha  ana  ing  donya;  ana  ing  donya  bandha  bakal  karusak  déning  renget  lan  taiyèng ,  apadéné  dibabah  lan  dicolong  déning  maling.
méndahané  manèh  ayahaning  Roh  yèn  oraa  kinanthènan  kamulyan  kang  ngluwihi  iku.
Nalika  ngarepaké  dina  riyaya  Paskah ,  Yésus  wis  pirsa ,  menawa  wis  tekan  ing  titi-mangsa  anggoné  bakal  jengkar  saka  ing  donya  iki  sowan  marang  ngarsané  Sang  Rama.  Padha  kayadéné  Panjenengané  anggoné  tansah  ngasihi  marang  para  kagungané  kang  ana  ing  donya ,  mangkono  uga  saiki  Panjenengané  anggoné  ngasihi  iku  nganti  tumeka  ing  wekasané.
Déné  wong  wadon  mau  sarèhné  nyumurupi  apa  kang  kelakon  tumrap  awaké ,  banjur  kanthi  wedi  lan  gumeter  marek  sarta  sujud  ing  ngarsané  Yésus ,  apadéné  ngaturaké  kabèh  ing  sanyatané  marang  Panjenengané.
Sakabat  kang  sapuluh ,  bareng  krungu  kang  mangkono  iku ,  padha  nepsu  marang  sadulur  loro  mau.
Salam  marang  kowé  saka  Lukas ,  dhokter  kang  kinasih  lan  saka  Démas.
Nanging  menawa  kowé  dedana ,  tanganmu  kiwa  aja  nganti  sumurup  apa  kang  ditindakaké  tanganmu  tengen.
Ing  kono  Yésus  tumuli  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Hèh ,  wong  wadon ,  gedhé  pangandelmu ,  mulané  katekana  apa  kang  dadi  karepmu."  Wiwit  nalika  iku  uga ,  anaké  wong  wadon  mau  dadi  waras.
Bapakné  kandha:  Anakku ,  enggèr ,  kowé  iku  salawasé  urip  bareng  karo  aku ,  lan  apa  saduwèkku  iku  duwèkmu.
Sabab  Allah  wis  ngungkung  manungsa  kabèh  ana  ing  kaanan  ora  mbangun-turut ,  supaya  Panjenengané  bisa  nélakaké  sih-kawelasané  marang  wong-wong  kabèh  mau.
Apadéné  Panjenengané  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Iki  getihku ,  getihing  prajanjian ,  kang  kawutahaké  kanggo  wong  akèh.
Wong  kabèh  padha  kaéraman ,  marga  saka  nyumurupi  kwasaning  Allah  kang  samono  gedhéné  iku.  Nalika  wong  kabèh  isih  padha  kaéraman  awit  saka  sakèhing  pandamelé ,  Yésus  tumuli  ngandika  marang  para  sakabaté ,
Ésuké  para  prajurit  padha  ribut-ribut ,  padha  takon-tinakon  apa  kang  wus  kelakon  ing  ngatasé  Pétrus  iku.
Bendarané  banjur  kandha  marang  baturé:  Menyanga  ing  lurung-lurung  lan  ing  dalan-dalan  cilik ,  wong-wong  sing  ana  ing  kono  padha  peksanen  mlebu  mréné ,  amarga  omahku  kudu  kebak.
Nanging  ibuné  Yésus  banjur  dhawuh  marang  para  peladèn ,  "Apa  sadhawuhé  marang  kowé  padha  lakonana."
Baturé  tumuli  matur:  Bendara ,  sadaya  dhawuh  panjenengan  sampun  kalampahan ,  éwasemanten  papanipun  taksih  tirah.
Sawusé  mijiki  sikilé  para  sakabat  mau ,  Panjenengané  ngagem  agemané  manèh  banjur  mapan  lenggah  sarta  ngandika ,  "Apa  kowé  padha  mangerti  maknané  panggawéku  marang  kowé  iki  mau?
Awit  satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Nganti  langit  lan  bumi  iki  sirna ,  dadia  aksara  kang  cilik  dhéwé  utawa  titik  siji  baé  ora  ana  kang  kabuwang  saka  ing  Torèt ,  sadurungé  iku  kabèh  kalakon.
Panggedhéning  prajurit  mau  banjur  nganthi  wong  anom  mau  diajak  miyambak ,  nuli  didangu ,  "Apa  kang  arep  koklapuraké  marang  aku?"
Awit  saka  iku  aku  padha  ngatag  marang  Titus ,  supaya  nekani  kowé  lan  ngrampungaké  ayahan  sih-katresnan ,  kang  biyèn  wis  miwiti  ayahan  iku.
padha  kacemplungaké  ing  pawon  murub;  ing  kono  kang  tinemu  panangis  lan  keroting  untu.
Wong  kang  becik  iku  ngetokaké  prakara  kang  becik  saka  ing  simpenaning  atiné  kang  becik ,  déné  wong  kang  ala  iku  ngetokaké  barang  kang  ala  saka  ing  simpenaning  atiné  kang  ala.  Sabab  kang  diucapaké  déning  cangkem ,  iku  mbludag  saka  ing  sajroning  ati."
Bareng  wus  padha  nglangkungi  pajagan  kapisan  lan  kapindho ,  nuli  rawuh  ing  gapura  wesi  kang  anjog  ing  kutha.  Lawangé  iku  menga  dhéwé.  Bareng  wus  rawuh  ing  jaba ,  banjur  padha  tindak  tekan  pungkasaning  dalan;  dumadakan  malaékat  mau  banjur  nilar  panjenengané.
supados  nampèni  kalenggahan  lelados ,  inggih  punika  kalenggahan  rasul ,  ingkang  katilar  déning  Yudas ,  ingkang  sampun  késah  dhateng  panggénan  ingkang  samesthinipun  tumrap  tiyang  wau."
Ing  kono  warga  Pradata  Agama  kabèh  banjur  padha  ngadeg ,  Yésus  diladèkaké  marang  ngarsané  Pilatus.
Bareng  wong-wong  mau  padha  krungu  pangandika  mangkono  iku ,  atiné  padha  trenyuh ,  banjur  padha  matur  pitakon  marang  Pétrus  lan  para  rasul  liyané ,  "Para  Sadhèrèk ,  punapa  ingkang  kedah  sami  kula  lampahi?"
Jalaran  saka  iku ,  tumraping  wong-wong  mau  luwih  becik  menawa  padha  ora  tau  mangretèni  marganing  kayektèn ,  katimbang  mangertèni ,  nanging  banjur  nyingkur  saka  pepakon  suci  kang  wis  kadhawuhaké  marang  wong-wong  mau.
Para  nom-noman  tumuli  padha  teka ,  ngulesi  mayité ,  banjur  digotong  metu  sarta  dikubur.
Nanging  sarèhné  padha  mirsani  wong  kang  diwarasaké  iku  ngadeg  ana  ing  sandhingé  para  rasul ,  dadi  ora  bisa  mbantah  apa-apa.
Sing  sapa  unggul ,  bakal  tampa  iki  kabèh ,  sarta  Ingsun  bakal  dadi  Allahé ,  lan  iku  bakal  dadi  putraningsun.
Prakara  iku  mau  katindakaké  Yésus  ing  Kana  wilayah  Galiléa ,  dadi  wiwitaning  mukjijat-mukjijat  lan  sarana  mangkono  Panjenengané  wus  mbabaraké  kaluhurané.  Para  sakabaté  nuli  padha  pracaya  marang  Panjenengané.
Awit  menawa  panerak  mau  ateges  kasugihan  tumraping  jagat ,  lan  kagagalané  dadi  kasugihané  bangsa-bangsa  liya ,  méndahané  manèh  kasampurnané.
Awit  Putraning  Manungsa  bakal  rawuh  ngagem  kamulyané  Ingkang  Rama ,  ginarebeg  ing  para  malaékaté;  ing  nalika  iku  Panjenengané  bakal  ngganjar  marang  sawiji-wijining  wong  manut  panggawéné.
Lan  padha  kadhawuhan ,  supaya  aja  padha  ngrusak  suket-suket  ing  bumi ,  utawa  marang  sadhéngaha  thethukulan  lan  wit-witan ,  kajaba  mung  marang  manungsa  kang  ing  bathuké  ora  ana  capé  Allah.
Nanging  Yésus  ora  kekilapan  tumrap  pikirané  wong-wong  iku.  Jalaran  saka  iku  banjur  mundhut  sawenèhé  bocah  cilik ,  diadegaké  ing  sandhingé ,
Bareng  wus  surup ,  wong-wong  padha  nyowanaké  kang  padha  nandhang  lelara  warna-warna.  Iku  genti-genti  padha  ditumpangi  astané ,  temah  padha  dadi  waras.
Amarga  ana  sawenèhing  wong  kang  wis  nusup  ing  satengahmu ,  yaiku  wong  kang  wis  suwé  padha  pinesthèkaké  bakal  kaukum:  para  wong  duraka  kang  migunakaké  sih-rahmaté  Allah  kita  kanggo  ngumbar  hawa-napsu ,  sarta  kang  nyélaki  marang  Pangwasa  Tunggal  lan  Gusti  kita ,  Yésus  Kristus.
Kacarita  nalika  Yésus  lenggah  dhahar  ana  ing  omahé ,  ana  juru-narik-pajeg  akèh  lan  wong-wong  dosa  kang  padha  teka  ndhèrèk  dhahar  kalawan  Yésus  dalah  para  sakabaté.
Nanging  kowé  padha  duwé  padatan ,  samasa  riyaya  Paskah  aku  nglilani  luwaré  wong  siji  kanggo  kowé.  Apa  dadi  karepmu  supaya  aku  nglilakaké  luwaré  rajané  wong  Yahudi  kanggo  kowé?"
Nanging  marga  saka  wangkoting  atimu  kang  ora  gelem  mratobat  iku ,  dadiné  kowé  numpuk  bebendu  tumrap  awakmu  dhéwé ,  nganti  tumeka  ing  dinané  kababaring  bebendu  lan  paukumané  Allah  kang  adil ,
ana  swarané  wong  kang  nywara  sora  ana  ing  pasamunan:  Padha  nyawisna  margining  Pangéran ,  lencengna  lurung-lurungé."
Yésus  banjur  tindak  manèh  menyang  pinggir  tlaga;  lan  wong  golongan  iku  kabèh  padha  sowan  ing  ngarsané.  Panjenengané  banjur  memulang  marang  wong-wong  iku.
Yésus  paring  wangsulan  marang  wong-wong  mau ,  "Iki  pagawéan  kang  dikarsakaké  Allah ,  yaiku  supaya  kowé  padha  pracaya  marang  kang  kautus  déning  Allah."
Lan  sanadyan  aku  ndanakaké  sabarang  darbèkku  kabèh ,  malah  sanadyan  aku  masrahaké  badanku  supaya  diobong ,  nanging  yèn  sepi  ing  katresnan ,  iku  ora  maédahi  apa-apa  marang  aku.
Menawa  ana  wong  kang  weruh  saduluré  tunggal  pracaya  nglakoni  dosa ,  yaiku  dosa  kang  ora  nekakaké  pati ,  iku  ndedongaa  marang  Gusti  Allah ,  temah  Panjenengané  bakal  maringi  urip  marang  wong  iku ,  yaiku  kang  padha  gawé  dosa  kang  ora  nekakaké  pati.  Ana  dosa  kang  nekakaké  pati:  Yèn  tumrap  iku ,  aku  ora  akon  ndongakaké.
Wonten  ing  papan-papan  pangibadah ,  kula  asring  nganiyaya  tiyang-tiyang  wau ,  saha  sami  kula  peksa  supados  sami  nyélaki  kapitadosanipun ,  punapadéné  margi  saking  sanget  muntabing  manah  kula ,  tiyang-tiyang  wau  sami  kawula  oyak-oyak ,  malah  ngantos  dumugi  nagari-nagari  manca."
Nanging  sarèhné  Aku  iki  mituturaké  kayektèn  marang  kowé ,  kowé  padha  ora  ngandel  marang  Aku.
Ing  kono  ana  misbyahé  padupan  emas  sarta  pethi  prajanjian  kang  kalapis  emas  warata;  ing  njeroné  ana  guci  emas  isi  manna  sarta  teken  kagungané  Harun  kang  wis  tau  semi  sarta  watu  blèbèkan  kang  isi  prajanjian ,
Malah  nalika  iku  uga ,  ana  wanita  kang  anaké  wadon  kepanjingan  roh  jahat;  bareng  krungu  bab  Panjenengané ,  banjur  agé-agé  sowan  ngrungkebi  sampéyané.
Marga  sajroning  Roh  siji  kita  kabèh  wus  padha  kabaptis  dadi  badan  siji ,  padha  kaombénan  saka  Roh  siji ,  dadia  wong  Yahudi ,  dadia  wong  Yunani;  dadia  batur  tukon ,  dadia  wong  mardika.
Inggih  Panjenenganipun  punika  ingkang  dipun  seksèni  para  nabi  sadaya ,  bilih  sinten  ingkang  pitados  dhateng  Panjenenganipun ,  badhé  tampi  pangapuntening  dosa  margi  saking  asmanipun."
Nalika  padha  rembugan  bab  iku  mau ,  Yésus  dumadakan  jumeneng  ana  ing  tengahé  sarta  ngandika ,  "Tentrem-rahayu  anaa  ing  kowé  kabèh."
Déné  kang  dakkandhakaké  marang  kowé  iki  bener:  Luwih  maédahi  tumrapé  kowé ,  menawa  Aku  lunga.  Sabab  menawa  Aku  ora  lunga ,  Juru  Pitulung  iku  ora  bakal  nekani  kowé ,  nanging  menawa  Aku  lunga ,  Aku  bakal  ngongkon  Juru  Pitulung  marang  kowé.
Rahayu  wong  kang  padha  ngumbah  sandhangané.  Iku  kang  bakal  padha  duwé  wewenang  tumrap  kauripan ,  lan  lumebu  ing  kutha ,  liwat  gapura-gapurané.
Imam  Zakharia  banjur  dikatingali  malaékating  Pangéran ,  jumeneng  ing  satengening  misbyah  padupan.
Sarta  Paduka  ndadosaken  tiyang-tiyang  punika  satunggaling  kraton  lan  imam-imam  kagem  Allah  kita ,  sarta  sami  badhé  ngerèh  dados  raja  wonten  ing  bumi."
Banjur  padha  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané ,  "Kénging  punapa  para  ahli  Torèt  sami  cariyos  bilih  Élia  kedah  rawuh  rumiyin?"
Sakèhing  pangwasané  kéwan  kang  kapisan  iku  katindakaké  déning  kéwan  liyané  mau  ana  ing  sangarepé.  Iku  marakaké  bumi  lan  sakèhé  kang  ngenggoni  padha  nyembah  marang  kéwan  kang  kapisan ,  kang  wis  waras  tatuné  kang  mbebayani  mau.
supaya  ana  ing  asmané  Yésus ,  samubarang  kang  ana  ing  langit  lan  kang  ana  ing  bumi  lan  kang  ana  ing  sangisoré  bumi ,  padha  sujud
Aturé  marang  rama-ibuné ,  "Punapaa  déné  panjenengan  madosi  kula?  Panjenengan  punapa  mboten  pirsa ,  bilih  kula  kedah  wonten  ing  dalemipun  Rama  kula?"
Yésus  banjur  kèndel  lan  dhawuh  nyowanaké  wong  mau.  Bareng  wus  ana  ing  ngarsané ,  Yésus  ndangu ,
Amarga  aku  kélingan  marang  pracayamu  kang  tulus-éklas ,  yaiku  pracaya  kang  wiwitané  dumunung  ana  ing  embahmu-putri  Lois  lan  ibumu  Éunike  lan  aku  yakin  iku  iya  dumunung  ana  ing  kowé.
Sarta  kowé  padha  kayaa  wong-wong  kang  nganti-anti  rawuhé  bendarané  saka  pahargyan  mantèn ,  supaya  menawa  wis  kondur  lan  thothok-thothok  lawang ,  énggal  bisa  ngengani  lawang.
Padha  kaya  ana  ing  sakèhé  pasamuwané  para  suci ,  yèn  pinuju  kumpulan  wong  wadon  padha  menenga ,  marga  padha  ora  diparengaké  guneman ,  nanging  prelu  padha  sumuyud ,  kaya  kang  kapangandikakaké  ana  ing  angger-anggering  Torèt.
Sanalika  kupingé  padha  kabukak ,  apadéné  bundhelaning  ilaté  udhar ,  banjur  bisa  guneman  kanthi  cetha.
Sarèhné  banget  anggonku  padha  katempuh  ing  prahara ,  mulané  ésuké  wong-wong  padha  wiwit  mbuwangi  momotaning  kapal  menyang  sagara.
Éwadéné  panjalukku  kanthi  banget  marang  kowé  kabèh ,  para  Sadulur ,  marga  saka  asmané  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  kowé  kabèh  dipadha  saiyeg  sarta  aja  nganti  ana  pasulayan  ing  antaramu;  nanging  kowé  dipadha  manunggal ,  tunggal  budi  sarta  tunggal  pangrasa.
Nanging  sing  sapa  ngrungokaké  pituturku  mangka  ora  nglakoni ,  iku  kaya  wong  kang  ngadegaké  omah  tanpa  pondhasi.  Bareng  ana  banjir  kang  nrajang ,  omah  iku  ambruk ,  sarta  rusaké  banget."
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  Yahudi  kang  padha  pracaya ,  dhawuhé ,  "Menawa  kowé  padha  ngantepi  pituturku ,  kowé  sanyata  padha  dadi  muridku ,
Mulané  kowé  padha  daksumurupaké ,  menawa  ora  ana  wong  kang  guneman  marga  saka  Rohé  Allah  kok  bisa  kandha ,  "Yésus  kena  ing  ipat-ipat!"  lan  uga  ora  ana  wong  kang  bisa  ngakoni ,  "Yésus  iku  Gusti ,"  yèn  ora  marga  déning  Roh  Suci.
Sarawuhé  ing  Misia ,  banjur  padha  ngangkah  lumebet  ing  Bitinia ,  nanging  Rohé  Yésus  ora  marengaké.
Kéwan  iku  nuli  ngangapaké  cangkemé  sarta  nyenyamah  marang  Allah ,  iya  nyenyamah  marang  asmané  lan  padalemané  sarta  marang  kabèh  kang  padha  manggon  ana  ing  swarga.
Mangkono  uga  ing  wektu  saiki ,  iya  ana  sisa  sapantha  kang  pamilihé  adhedhasar  sih-rahmat.
Yésus  banjur  dicepeng  lan  digawa  lunga  saka  panggonan  kono ,  diirid  menyang  dalemé  Imam  Agung.  Anadéné  Pétrus  ngetutaké  saka  ing  kadohan.
Wong  wadon  ora  dakwenangaké  memulang  sarta  ora  dakwenangaké  ngwasani  wong  lanang ,  padha  antenga  baé.
Amarga  saka  ing  antaramu  pangandikané  Gusti  ngumandhang  ora  mung  ana  ing  Makédonia  lan  ing  Akhaya  baé ,  nanging  ana  ing  sakèhing  panggonan  wis  kawentar  kabar  bab  pracayamu  marang  Allah ,  mulané  aku  wis  ora  susah  ngandhakaké  apa-apa  bab  iku.
Beciké  wong-wong  kang  padha  mbujuki  kowé  iku  padha  ngebiria  awaké  sisan  baé!
Nanging  menawa  Gusti  marengaké ,  aku  bakal  énggal  nekani  kowé.  Ing  kono  aku  bakal  nyumurupi ,  dudu  tembungé  wong  kang  kumenthus  mau ,  nanging  kakuwatané.
supaya  anggonmu  pasa  aja  ketara  marang  wong ,  ngemungna  kauningan  ing  Ramamu  kang  ana  ing  papan  pasingidan.  Ramamu  kang  pirsa  sajroning  pasingidan  iku  bakal  paring  piwales  marang  kowé."
kita  iki  wong  Partia ,  Média ,  Élam ,  kang  padha  manggon  ing  Mésopotamia ,  Yudéa  lan  Kapadokia ,  Pontus  lan  Asia ,
Bareng  midhanget  atur  mangkono  iku  Pilatus  banjur  ndangu ,  apa  wong  iku  wong  Galiléa.
Éwadéné  sapungkuré  saka  kono ,  wong  mau  wiwit  martak-martakaké  lan  nyebar-nyebaraké  lelakon  mau  menyang  ngendi-endi ,  satemah  Panjenengané  ora  bisa  lumebet  ing  kutha  kanthi  terang-terangan ,  nanging  lereb  ana  ing  njaba ,  ing  panggonan-panggonan  kang  sepi ,  lan  wong  saka  ing  endi-endi  padha  terus  marani  marek  ing  ngarsané.
Panjenengané  wis  ngluwari  kita  saka  pangwasaning  pepeteng ,  kapindhah  menyang  kratoné  Sang  Putra  kang  kinasih.
Sawisé  iku ,  Yésus  ngatingal  manèh  marang  para  sakabaté  ana  ing  pinggir  Tlaga  Tibérias;  déné  anggoné  ngatingal  mau  mangkéné:
Sarawuhé  ing  Yérusalèm ,  para  utusan  padha  ditampa  déning  pasamuwan  lan  para  rasul  sarta  para  pinituwa ,  banjur  padha  nyariyosaké  samubarang  kabèh  kang  wis  katindakaké  déning  Allah  lumantar  pandamelé.
Anggonmu  padha  ngadili  iku  nganggo  ukuraning  manungsa ,  Aku  ora  ngadili  wong  siji-sijia ,
Nanging  saiki  kowé  ngegungaké  umukmu.  Sarta  sarupané  gumunggung  kang  mangkono  iku  salah.
sarta  ingkang  sampun  ngandika  kanthi  pakaryanipun  Roh  Suci  lumantar  abdi  Paduka  Daud ,  leluhur  kawula  sadaya ,  makaten:  Yagéné  para  bangsa  padha  waringuten ,  lan  para  suku-bangsané  padha  ngangen-angen  prakara  kang  tanpa  guna?
Dadi  bab  iku  ora  gumantung  marang  kareping  wong  utawa  réka-dayaning  wong ,  nanging  gumantung  marang  sih-kamirahané  Allah.
Ing  nalika  iku  kowé  bakal  padha  kaulungaké  marang  panganiaya  lan  kowé  bakal  dipatèni ,  sarta  kowé  bakal  disengiti  déning  sakèhing  bangsa  marga  saka  jenengku.
Bilai  kowé ,  menawa  wong  kabèh  padha  ngalembana  marang  kowé ,  awit  iya  kaya  mangkono  iku  panggawéné  para  leluhuré  marang  para  nabi  palsu."
Éwasemanten ,  tiyang-tiyang  ingkang  sapunika  wonten  ing  ngriki  punika  kajengipun  sami  munjuk ,  piawon  punapa  ingkang  pinanggih  wonten  ing  kula ,  nalika  kula  wonten  ing  ngarsaning  Pradata  Agami.
yaiku  anggonku  wis  kasumurupaké  bab  wewadi  iku  srana  wahyu ,  kaya  kang  wis  daktulis  ing  dhuwur  kanthi  ringkes.
Ana  ing  Damsyik  gubernur  kang  kaangkat  déning  Raja  Arétas  ndhawuhaké  njaga  Damsyik ,  karsané  nyepeng  aku.
Karusakan  lan  kasirnan  didèlèh  ana  ing  dalané ,
Kang  lumpuh  iku  banjur  ngadeg ,  tumuli  ngangkat  paturoné  sarta  sumingkir  liwat  ing  sangarepé  wong-wong ,  nganti  wong  kabèh  padha  kaéraman  lan  banjur  ngluhuraké  Allah ,  klawan  padha  ngucap ,  "Kang  kaya  mangkono  iku  kita  padha  durung  tau  weruh."
Padha  ngunjukna  panuwun  ing  sabarang  prakara ,  awit  iku  kang  dikarsakaké  déning  Allah  ana  ing  Kristus  Yésus  tumrap  kowé.
Kamulyané  Allah  kang  langgeng  dilironi  wewujudan  kang  mèmper  manungsa  kang  ora  langgeng ,  manuk-manuk ,  ke'wan-kéwan  sikil  papat ,  utawa  kang  rumangkang.
Watara  wayah  tengah  wengi  Paulus  lan  Silas  padha  ndedonga  kalawan  ngidungaké  pamuji  marang  Allah ,  déné  wong  ukuman  liyané  padha  ngrungokaké.
Apa  kang  wis  dakdeleng  mungguh  ing  Ramaku ,  iya  iku  kang  dakucapaké.  Mangkono  uga  kowé ,  padha  nglakoni  apa  kang  kokrungu  saka  bapakmu."
Kowé  aja  madha  rupa  kaya  donya  iki ,  nanging  padha  salina  marga  saka  budimu  kaanyaraké ,  satemah  kowé  bisa  mbédakaké  endi  kang  dadi  karsané  Allah:  Apa  kang  becik ,  kang  dadi  keparengé  lan  kang  sampurna.
amarga  kabèh  kang  lair  saka  Allah  iku  ngalahaké  jagat.  Lan  iki  kaunggulan  kang  ngalahaké  jagat ,  yaiku:  pracaya  kita.
Nanging  Panjenengané  paring  wangsulan ,  "Kowé  padha  mènèhana  mangan!"  Para  sakabat  banjur  padha  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Kawula  punapa  kedah  sami  késah  tumbas  roti  pengaos  kalih  atus  dinar ,  lajeng  kawula  sukakaken  dhateng  tiyang-tiyang  punika  supados  sami  nedha?"
Aja  padha  duwé  pangira ,  menawa  tanpa  alesan  ing  Kitab  Suci  iku  ana  pangandika ,  mangkéné ,  "Roh  kang  wis  kadunungaké  Allah  ana  ing  kita ,  dikarsakaké  kalawan  cemburu."
Karodéné  wadung  wis  cumawis  ing  poking  wit-witan;  saben  wit  kang  ora  metokaké  woh  kang  becik ,  mesthi  kategor  lan  kacemplungaké  ing  geni.
Marga  saka  pracaya ,  Musa  sawusé  miyos ,  diumpetaké  déning  rama-ibuné  lawasé  telung  sasi ,  amarga  padha  pirsa  menawa  bayi  iku  bagus  rupané  sarta  ora  wedi  marang  préntahé  raja.
Awit  anggonmu  bakal  kabeneraké  iku  adhedhasar  tembungmu  lan  anggonmu  bakal  kapatrapan  paukuman  iku  iya  adhedhasar  tembungmu."
Awit  Injil  kang  kita  wartakaké  iku ,  mungguhing  kowé  kabèh  iku  ora  mung  lantaran  tembung-tembung  baé ,  nanging  uga  kalawan  daya-kakuwataning  Roh  Suci  sarta  kalawan  katamtuan  kang  mantep.  Pancèn  kowé  padha  sumurup ,  kepriyé  anggonku  padha  makarya  ana  ing  antaramu  marga  saka  kowé  kabèh.
nanging  ana  ing  gegelitaning  badanku  weruh  ana  angger-angger  liya  kang  cengkah  karo  angger-anggering  akal-budiku ,  sarta  njalari  aku  dadi  tawananing  angger-anggeré  dosa  kang  ana  ing  gegelitaning  badanku.
Lan  bab  iki  anggoné  dumadi  ora  tanpa  sumpah.  Wong-wong  liyané  iku  anggoné  dadi  imam  pancèn  tanpa  sumpah ,
Menawa  Aku  neksèni  bab  awakku  dhéwé ,  paseksiku  iku  ora  bener.
Nanging  padha  nucèkna  Kristus  kayadéné  Pangéran  ana  ing  sajroning  atimu!  Sarta  tansah  padha  sumadhiyaa  awèh  panjawab  marang  saben  wong  kang  njaluk  katrangan  marang  kowé  bab  pangarep-arep  kang  ana  ing  kowé ,  mung  baé  dikalawan  alus  lan  andhap-asor ,
Mangkono  anggur  kang  anyar  iku  iya  ora  diwadhahi  ing  kanthong  kulit  kang  lawas ,  amarga  yèn  mangkono  kanthong  kulité  mesthi  bedhah ,  angguré  banjur  wutah ,  kanthong  kulité  rusak.  Nanging  anggur  kang  anyar  iku  diwadhahi  ing  kanthong  kulit  anyar ,  dadi  loro-loroné  tetep  kanggo  ing  gawé."
Wong  akèh  tumuli  padha  mangsuli ,  "Pamireng  kula  saking  angger-anggering  Torèt ,  bilih  Mésias  punika  badhé  tetep  gesang  ing  salami-laminipun;  kadospundi  déné  Panjenengan  ngandika ,  bilih  Putraning  Manungsa  kedah  kasengkakaken?  Menggah  Putranipun  Manungsa  punika  sinten?"
Déné  tumrap  wong  kang  ora  nyambut-gawé ,  nanging  kumandel  marang  Panjenengané  kang  mbeneraké  wong  duraka ,  kumandelé  iku  kang  kaétung  bener.
Nalika  Yésus  ana  ing  Bétania ,  ana  ing  omahé  Simon  kang  lara  kusta  iku ,
Kang  iku  menawa  aku  kang  wus  padha  nyebar  wiji  kasukman  kanggo  kowé  kabèh ,  apa  ora  kena  aku  padha  ngenèni  pametumu  tata  kadonyan?
manis-jangan  lan  bumbu-bumbu ,  lenga  wangi ,  blendok  mur  lan  menyan ,  anggur  lan  lenga ,  glepung  alus  lan  gandum ,  sapi  lan  wedhus ,  jaran  lan  kréta ,  batur  lan  malah  nyawané  wong.
"Samangsa  roh  jahat  iku  wus  metu  saka  ing  wong ,  banjur  nglembara  menyang  papan-papan  kang  suwung  kanggo  manggon ,  nanging  sarèhné  ora  olèh ,  nuli  muni  mangkéné:  dakbalènané  manèh  omah  kang  wis  daktinggal.
Saka  antarané  wong  akèh  mau  kaprungu  rerasanan  bab  Panjenengané.  Ana  kang  ngucap  mangkéné ,  "Iku  wong  becik."  Liyané  manèh ,  "Ora ,  iku  nasaraké  wong  akèh."
Apa  aku  banjur  dadi  satrumu ,  marga  aku  mratélakaké  bab  kayektèn  marang  kowé?
Ing  Damsyik  ana  muridé  Gusti  jenengé  Ananias ,  iku  didhawuhi  déning  Gusti  ing  sajroning  tetingalan ,  "Ananias!"
Yésus  nuli  ndangu  marang  para  sakabat ,  "Lah  yèn  kowé ,  Aku  iki  kokarani  sapa?"  Atur  wangsulané  Pétrus ,  "Mésias  ingkang  saking  Allah."
Panjenengané  rawuh  kang  kaping  teluné  banjur  ngandika  marang  sakabat  telu  iku ,  "Apa  isih  padha  turu  lan  ngaso?  Wis  cukup ,  wis  tekan  waktuné ,  delengen ,  Putraning  Manungsa  kaulungaké  marang  tangané  para  wong  dosa.
Banjur  kraos  luwé  lan  kepéngin  dhahar ,  nanging  nalika  dhaharan  lagi  dicawisaké ,  dumadakan  rohé  kalimputan  ing  pangwaosing  Allah.
Apamanèh  nalika  Panjenengané  maringaké  Ingkang  Putra  Pambajeng  marang  jagat ,  Panjenengané  ngandika ,  "Sakèhé  malaékating  Allah  kudu  nyembah  Panjenengané."
Muga  Gusti  karsa  paring  sih-rahmat  marang  Onésiforus  sabrayat ,  kang  wus  bola-bali  gawé  senenging  atiku.  Wong  iku  ora  isin  niliki  aku  ana  ing  pakunjaran.
Ing  dina  iku  uga  Hérodès  karo  Pilatus  banjur  padha  memitran ,  awit  mauné  padha  sesatron.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Kowé  iku  guruné  wong  Israèl ,  kok  ora  mangerti  prakara  iku?
Kang  kasebar  iku  nandhang  kanisthan ,  kang  katangèkaké  sinandhangan  kamulyan.  Kang  kasebar  iku  nandhang  kaapesan ,  kang  katangèkaké  kadunungan  kakuwatan.
Sarèhné  dikira  yèn  Putrané  awor  karo  wong-wong  kang  padha  mulih  tunggal  dalan ,  mulané  padha  mbacutaké  tindaké  nganti  sadina ,  banjur  padha  madosi  Panjenengané  ana  ing  antarané  para  sanak-kadang  lan  para  pitepungané.
Kowé  padha  mélik  sawijining  barang ,  nanging  ora  kelakon ,  kowé  banjur  mematèni;  kowé  mèri ,  nanging  ora  kegayuh  tujuanmu ,  kowé  banjur  padha  padu  sarta  kerengan.  Kowé  padha  ora  olèh  apa-apa ,  amarga  padha  ora  ndedonga.
Inggih  Yésus  punika  ingkang  kawungokaken  déning  Allah ,  saha  tumrap  prakawis  punika  kula  sadaya  ingkang  sami  dados  seksinipun.
Pancèn  aku  wus  njaluk  tulung  marang  Titus  supaya  mangkat  lan  aku  banjur  akon  sadulur  liyané  iku  supaya  ngancani.  Apa  Titus  njupuk  kauntungan  saka  kowé?  Apa  aku  sakloron  ora  tumindak  manut  roh  kang  padha ,  lan  apa  aku  sakloron  ora  tumindak  manut  cara  kang  padha?
Marga  saka  iku  yèn  kowé  wis  padha  ndhèrèk  katangèkaké  bareng  karo  Kristus ,  padha  ngupayaa  sabarang  kang  ana  ing  ngaluhur ,  yaiku  papan  pamanggèné  Kristus ,  kang  lenggah  ing  satengené  Allah.
Ananging  wektu  saiki ,  aku  lagi  ana  ing  sajroning  lakuku  menyang  Yèrusalèm ,  ngeteraké  sumbangan  kanggo  para  suci.
Sabab  yèn  aku  ngabaraké  Injil ,  aku  ora  duwé  dhasar  kanggo  gumunggung.  Marga  iku  kuwajibanku.  Malah  bilai  aku  menawa  ora  ngabaraké  Injil.
Yésus  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Rak  ora  bisa  ta  tamu-tamu  kang  mahargya  pangantèn  padha  pasa ,  nalika  pangantèn  lanang  isih  lungguhan  bareng  karo  para  tamu?  Sasuwéné  isih  nyandhing  pangantèn  lanang ,  tamu-tamu  ora  kena  pasa.
Anak-anakku ,  anggon  kita  padha  tresna  aja  kalawan  tembung  utawa  ilat ,  nanging  sarana  panggawé  sarta  ing  sajroning  kayektèn.
"Samubarang  kabèh  wus  kapasrahaké  marang  Aku  déning  Ramaku ,  lan  ora  ana  wong  kang  mangerti  marang  Sang  Putra ,  aliya  Sang  Rama ,  lan  ora  ana  wong  kang  mangerti  marang  Sang  Rama ,  aliya  Sang  Putra  lan  wong  kang  wus  jinatènan  saka  karsané  Sang  Putra.
Sabab  Allah  ora  pilih-kasih.
Iki  dhawuh  timbalan  saka  Panjenengané:  Sapa  kang  tresna  marang  Allah ,  iku  iya  kudu  nresnani  saduluré.
Ingsun  pirsa  ana  ing  ngendi  pamanggonira ,  iya  iku  panggonan  dhamparé  Iblis;  éwadéné  sira  ngugemi  asmaningsun ,  sarta  ora  nyélaki  pracayanira  marang  Ingsun ,  uga  ora  ing  nalika  jamané  Antipas ,  seksiningsun ,  kang  setya  marang  Ingsun  kang  dipatèni  ana  ing  ngarepira ,  ing  panggonané  Iblis.
Mulané  wiwit  saiki  aku  ora  padha  nyawang  wong  siji  baé  manut  ukuraning  manungsa  manèh.  Lan  menawa  aku  wus  padha  tau  mawas  Kristus  manut  ukuraning  manungsa ,  saiki  aku  ora  padha  mawas  Panjenengané  kanthi  patrap  mangkono  manèh.
Injil  iku  wus  kaprasetyakaké  lantaran  para  nabi  kaya  kang  katulis  ing  kitab-kitab  suci ,
Bareng  miyos ,  panjenengané  ora  bisa  ngandika  apa-apa  marang  wong  akèh  iku  lan  wong  akèh  iku  banjur  mangerti ,  yèn  Zakharia  mentas  tampi  wahyu  ana  ing  Padaleman  Suci.  Panjenengané  banjur  paring  sasmita  marang  wong  akèh ,  lan  tetep  bisu.
Nanging  nalika  wong-wong  padha  turu  kabèh ,  satruné  teka  nyebar  wiji  alang-alang  ing  tengahé  gandum ,+  banjur  lunga.
Sawusé  mangkono  Yésus  banjur  tindak.  Nuli  pirsa  juru-narik-pajeg  linggih  ana  ing  pabéyan ,  jenengé  Lèwi.  Iku  dipangandikani  mangkéné ,  "Mèlua  Aku!"
Satemen-satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sapa  baé  kang  ngucap  marang  gunung  iki:  Kaangkata  lan  kauncalna  ing  sagara ,  angger  ora  mangu-mangu  ing  sajroning  atiné ,  nanging  pracaya  yèn  apa  kang  kaucapaké  iku  mesthi  kelakon ,  iku  mesthi  iya  bakal  kelakon.
kaya  wong  kang  ora  ana  kang  wanuh ,  nanging  kondhang;  kaya  wong  kang  mèh  mati ,  mangka  padha  urip ,  kaya  wong  kang  disiksa  nanging  ora  mati ,
Féstus  anggoné  lereb  ana  ing  Yérusalèm  ora  luwih  saka  wolu  utawa  sapuluh  dina ,  banjur  kondur  menyang  Kaisaréa.  Ésuké  panjenengané  nggelar  pangadilan  lan  dhawuh  ngladosaké  Paulus.
Wong  miskin  mau  banjur  mati ,  nuli  digawa  déning  para  malaékat  menyang  pangkoné  Abraham.  Wong  sugih  mau  iya  mati ,  banjur  dikubur.
Ing  nalika  samana  Yohanes  Pambaptis  rawuh  ing  pasamunan  wilayah  Yudéa ,  nggelaraké  piwulang ,  pangandikané ,
Sawusé  jaman  pambuwangan  menyang  Babil ,  Yékhonya  peputra  Séaltièl ,  Séaltièl  peputra  Zèrubabél;
Yésus  banjur  ngandika  manèh ,  "Nalika  kowé  padha  dakutus  kaé ,  ora  nggawa  wadhah  dhuwit ,  kanthong  utawa  trumpah ,  apa  kowé  tau  padha  kekurangan  apa-apa?"
Pangucapé  Natanaèl ,  "Apa  ana  barang  kang  becik  saka  Nasarèt?"
Yésus  banjur  nywanten  sora ,  nuli  masrahaké  nyawané.
Abraham  leluhurmu  rena  panggalihé  déné  bakal  nguningani  dinaku ,  lan  iya  wis  nguningani  sarta  ndadèkaké  bingahé."
Yèn  mangkono  padha  metokna  woh  kang  sembada  marang  pamratobat.
Imam  Agung  banjur  jumeneng  ana  ing  satengahing  parepatan ,  nuli  ndangu  marang  Yésus ,  "Apa  kowé  ora  mangsuli  babar  pisan?  Kepriyé  mungguh  paseksiné  wong-wong  kang  ndakwa  kowé  iku?"
Nuli  padha  dipangandikani ,  "Yagéné  kowé  padha  turu?  Tangia  lan  ndedongaa ,  supaya  aja  padha  kena  ing  panggodha."
kang  padha  nyaplok  omah-omahé  para  randha ,  lan  seneng  ndedonga  kang  dawa-dawa  kanggo  ngapusi.  Wong-wong  iku  mesthi  bakal  padha  olèh  paukuman  luwih  abot."
Lan  aku  uga  duwé  panjaluk  marang  kowé ,  Sunsugos ,  kancaku  kang  setya:  Iku  padha  tulungana.  Awit  wong-wong  iku  wis  padha  nyambut-gawé  bebarengan  karo  aku  ana  ing  pakabaran  Injil ,  sarta  bebarengan  karo  Klèmèns  lan  kanca-kancaku  nyambut-gawé  liyané ,  kang  jenengé  padha  kapacak  ana  ing  buku  kauripan.
Padha  sanalika  Hérodès  banjur  kagebag  déning  malaékating  Pangéran ,  jalaran  ora  ngunjukaké  pakurmatan  marang  Allah.  Panjenengané  séda  dipangan  cacing-cacing.
Sawisé  mangkono ,  aku  weruh  malaékat  liyané  tumedhak  saka  swarga.  Malaékat  mau  kagungan  pangwaos  gedhé  sarta  bumi  dadi  padhang  marga  saka  kamulyané.
Wong  liyané  manèh  matur:  Kula  saweg  kémawon  émah-émah ,  mila  mboten  saged  sowan.
Nanging  Paulus  maringi  wangsulan  mangkéné ,  "Yagéné  kowé  padha  nangis  lan  gawé  trenyuhing  atiku?  Amarga  aku  wus  rila ,  ora  ngemungaké  dibanda  baé ,  malah  sanadyan  nganti  dipatèni  pisan  ana  ing  Yérusalèm  marga  saka  asmané  Yésus."
sarta  kang  ngladosi  pangibadah  ing  papan  kang  suci ,  yaiku  ing  sajroné  kémah  kang  sejati ,  yasané  Allah  sarta  dudu  gawéané  manungsa.
Sadina-dina  tansah  padha  nglumpuk  ana  ing  Padaleman  Suci  kalawan  tegen  sarta  saiyeg.  Padha  nyuwil-nyuwil  roti  ana  ing  omahé  kanthi  giliran ,  padha  mangan  bebarengan  kalawan  bungah  lan  ati  kang  tulus ,
Sajroning  kaasorané  Panjenengané  ora  tampi  kaadilan;  sapa  kang  bakal  nyaritakaké  tedhak-turuné?  Sabab  nyawané  kapundhut  saka  ing  donya.
"Apa  ta  tegesé  iki?"  Nanging  wong  liyané  ana  kang  moyoki ,  ujaré ,  "Wong  iku  rak  lagi  padha  mabuk  anggur  manis."
Nanging  Aku  iki  nduwèni  paseksi  kang  ngungkuli  paseksiné  Yohanes ,  yaiku  sakèhing  pagawéan  kang  kaparingaké  Sang  Rama  marang  Aku ,  supaya  daktindakaké.  Pagawéan  iku  iya  kang  daktindakaké  saiki ,  lan  iku  dadi  paseksi  anggoné  Sang  Rama  ngutus  Aku.
Rahayu  wong  kang  wus  pracaya ,  sabab  apa  kang  kapangandikakaké  déning  Pangéran ,  mesthi  bakal  kelakon."
Amarga  duwé  osik  mangkéné ,  "Angger  aku  bisa  ndemèk  jubahé ,  mesthi  waras."
Nalika  Yésus  memulang  ing  Padaleman  Suci ,  Panjenengané  ngandika  mangkéné ,  "Pancèn  kowé  padha  wanuh  marang  Aku ,  lan  iya  padha  weruh  asal-usulku  saka  ngendi;  nanging  tekaku  ora  saka  karepku  dhéwé.  Aku  diutus  déning  Panjenengané  kang  asipat  leres ,  kang  kowé  padha  ora  wanuh.
Bareng  Paulus  arep  ngaturaké  panjawab ,  Galio  ngandika  marang  wong-wong  Yahudi  mau ,  "Hé ,  wong-wong  Yahudi ,  saupama  pandakwamu  iku  bab  pelanggaran  utawa  kadursilan ,  wus  samesthiné  menawa  aku  nampani  prakaramu ,
Menawa  ana  wong  kang  mulangaké  piwulang  liya  lan  ora  miturut  pangandika  kang  bener  --  yaiku  pangandikané  Gusti  kita  Yésus  Kristus  --  lan  kang  ora  miturut  piwulang  kang  laras  karo  paugeraning  kamursidan  kita ,
Kowé  dhéwé  padha  sumurup ,  yèn  kalawan  tanganku  dhéwé  anggonku  nyambut-gawé ,  amrih  bisané  olèh  apa  kang  dadi  kabutuhanku  sarta  kabutuhané  para  kang  padha  mèlu  aku.
lan  uga  dadi  bapa  tumrap  para  wong  kang  tetak ,  yaiku  para  wong  kang  ora  mung  padha  tetak  baé ,  nanging  uga  padha  napak  tilas  pracayané  Abraham ,  leluhur  kita ,  nalikané  durung  tetak.
"Hé ,  para  Sadulur ,  pangandika  ing  Kitab  Suci ,  kang  kalairaké  déning  Roh  Suci  lantaran  Daud ,  iku  kudu  kayektènan ,  yaiku  bab  Yudas ,  kang  dadi  pangiridé  wong-wong  kang  nyekel  Yésus.
Padha  nyaosi  ngunjuk  Panjenengané  anggur  kang  dicampur  rempelu;  lan  bareng  ngedhapi ,  Panjenengané  ora  karsa  ngunjuk.
pindhah  saka  Nasarèt  lan  dedalem  ana  ing  Kapèrnaum ,  ing  sapinggiring  sagara  wilayah  Zébulon  lan  Naftali ,
Pramila  kula  lajeng  ngaturi  rawuh  panjenengan  sadaya  prelu  badhé  pirembagan ,  amargi  saking  pangajeng-ajengipun  bangsa  Israèl  punika  kula  lajeng  karanté."
Nanging  ana  wong  sawatara  kang  banjur  padha  kumenthus ,  marga  wong  mau  padha  duwé  pangira ,  yèn  aku  ora  bakal  nekani  kowé  manèh.
Sabab  angger-anggering  Torèt  kabèh  iku  kacakup  ing  pangandika  siji  iki ,  yaiku ,  "Sira  tresnaa  marang  sapepadhanira  dikaya  marang  awakira  dhéwé."
Sawisé  mangkono  ing  sisih  kiwa  katon  Siprus ,  nanging  mung  padha  dakliwati  baé  sarta  banjur  terus  lelayaran  menyang  Siria.  Wasana  tekan  ing  Tirus ,  jalaran  momotaning  kapal  dibongkar  ana  ing  kono.
Rina-wengi  aku  padha  ndedonga  kanthi  adreng ,  supaya  bisa  ketemu  adu-arep  karo  kowé  lan  nyampurnakaké  kakuranganing  pracayamu.
Mulané  para  Sadulurku  kinasih ,  padha  nyingkirana  panyembahing  brahala.
Déné  para  murid  ing  Antiokhia  padha  kebak  kabungahan  lan  kapenuhan  Roh  Suci.
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  dadi  pangandikané  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan."
Nanging  opsire  kepéngin  milujengaké  Paulus.  Mulané  niyaté  para  prajurit  mau  digagalaké  sarta  préntah ,  supaya  wong-wong  kang  bisa  nglangi  padha  ndhisiki  nyegur  ing  sagara  lan  munggah  ing  dharatan ,
mangka  para  malaékat  dhéwé ,  sanadyan  luwih  peng-pengan  sarta  luwih  kwasa  katimbang  wong-wong  iku ,  ora  nggunakaké  pitembungan  panyenyamah  menawa  nggugat  wong-wong  mau  ana  ing  ngarsaning  Allah.
Pangucapé  wong-wong  mau ,  "Panjenengan  punika  sinten?"  Yésus  paring  wangsulan ,  "Apa  gunané  rembugan  manèh  karo  kowé  kabèh?
Sawisé  dhawuh  marang  wong  golongan ,  supaya  padha  mulih.  Panjenengané  banjur  nitih  prau  tindak  menyang  wilayah  Magadan.
Panjenengané  kang  nyawisaké  winih  kanggo  kang  nyebar ,  lan  roti  kanggo  pangan ,  Panjenengané  uga  bakal  nyawisi  winih  marang  kowé  lan  ditikelaké  sarta  nuwuhaké  pametuning  bebeneranmu;
Dadi  menawa  Démétrius  lan  tukang-tukangé  duwé  prakara  karo  sawenèhing  wong ,  rak  wus  ana  pangadilan  lan  ana  gubernur ,  dadi  karebèn  padha  gugat-gugatan  ana  ing  kono.
Panjenengané  nuli  mirsani  wong-wong  mau  lan  ngandika ,  "Kowé  padha  lungaa ,  awakmu  priksakna  marang  para  imam!"  Kocapa ,  sajroné  padha  lumaku  iku ,  padha  birat  najisé.
Bareng  wus  karembag  karo  para  anggotaning  pangadilan ,  Féstus  banjur  ngandika ,  "Kowé  nyuwun  munggah  bandhing  marang  Kaisar ,  yèn  mangkono  kowé  kudu  sowan  ing  ngarsané  Kaisar."
Atur  wangsulané  Pétrus ,  "Gusti ,  kawula  cumadhang  mbélani  Panjenengan ,  sanadyan  ngantosa  dipun  kunjara  lan  dumuginipun  pejah  pisan."
Para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  padha  golèk  dalan ,  anggoné  bisa  nyédani  Yésus ,  amarga  padha  wedi  karo  wong  akèh.
Banjur  dingandikani ,  "Kula  aturi  pitados  dhateng  Gusti  Yésus  Kristus ,  temah  panjenengan  badhé  wilujeng ,  panjenengan  dalah  brayat  panjenengan."
Mulané  Aku  pitutur  ing  kowé:  Padha  nyenyuwuna ,  temah  bakal  kaparingan;  padha  ngupayaa ,  temah  bakal  olèh ,  padha  thothok-thothoka ,  temah  bakal  kawenganan.
Marga  wong  lanang  iku  asalé  ora  saka  wong  wadon ,  nanging  wong  wadon  kang  asalé  saka  wong  lanang.
Nanging  sareng  Yakub  midhanget ,  bilih  ing  tanah  Mesir  wonten  gandum ,  lajeng  utusan  para  leluhur  kita  mrika.  Punika  ingkang  kapisan.
Panjenengané  iku  jumeneng  dadi  mustakaning  sarira ,  yaiku  pasamuwan.  Panjenengané  dadi  pambajeng ,  kang  ndhisiki  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati ,  mulané  luwih  utama  ing  samubarang  kabèh.
Iya  kanggo  Injil  iki  aku  wis  katetepaké  dadi  juru-warta ,  dadi  rasul  lan  dadi  guru.
apa  kowé  ora  wis  padha  mbédak-mbédakaké  sajroning  atimu  sarta  tumindak  dadi  hakim  kang  ala  pikirané?
Bareng  wong  tuwané  pirsa ,  padha  njenger.  Kang  ibu  banjur  ngandika  marang  Panjenengané ,  "Anggèr ,  yagéné  tumindakmu  marang  aku  sakloron  kok  mangkono.  Ramamu  lan  aku  padha  nggolèki  sliramu  kanthi  kuwatir."
Ing  kono  bakal  akèh  wong  kang  ninggal  pangandelé  sarta  padha  ulung-ingulungaké  lan  sengit-sinengitan.
Allahipun  bangsa  Israèl  sampun  milih  leluhur  kita ,  tuwin  kadadosaken  bangsa  ingkang  ageng ,  nalika  dados  tiyang  neneka  wonten  ing  tanah  Mesir ,  tumunten  kairid  medal  saking  nagari  wau  déning  Panjenenganipun  sarana  ngangkat  astanipun.
Sawisé  genep  sèwu  taun  iku  mau ,  Iblis  tumuli  bakal  kaeculaké  saka  ing  pakunjaran ,
"Mungguh  roh  jahat  iku  menawa  wus  metu  saka  ing  wong ,  banjur  nglembara  golèk  panggonan  menyang  papan-papan  kang  cengkar  lan  suwung.  Nanging  ora  olèh.
Bareng  soré  ana  wong  sugih  teka  saka  Arimatéa ,  jenengé  Yusuf ,  kang  uga  wus  dadi  muridé  Yésus ,
Ing  sawijining  dina ,  nalika  lagi  padha  nindakaké  pangibadah  marang  Gusti  sarta  pasa ,  Roh  Suci  ngandika ,  "Barnabas  lan  Saulus  padha  pijinen ,  supaya  padha  nglakoni  ayahan ,  kang  wis  suntemtokaké  tumrap  sakaroné."
Lan  Allah  wus  netepaké  wong  sawatara  ana  ing  pasamuwan:  sapisan  dadi  rasul ,  kapindho  dadi  nabi ,  ping  teluné  dadi  guru.  Sabanjuré  ana  kang  kaparingan  ganjaran  nganakaké  mukjijat ,  marasaké ,  leladi ,  nenuntun ,  sarta  kabisan  migunakaké  basa  roh.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Sanadyan  oraa  tangi  lan  ngladèni ,  marga  iku  mitrané ,  nanging  marga  saka  anggoné  ora  idhep  isin  iku ,  mesthi  iya  bakal  banjur  tangi ,  mènèhi  apa  kang  dibutuhaké.
awit  aku  sumurup  menawa  kawusanané  iki  kabèh  iku  karahayonku  sabab  saka  pandongamu  lan  pitulunganing  Rohé  Yésus  Kristus.
Maria  bareng  krungu  banjur  mak  nyat  ngadeg  marani  Yésus.
Bareng  wong  wuta  mau  wiwit  bisa  weruh  banjur  munjuk ,  "Kawula  ningali  tiyang-tiyang  kadosdéné  wit-witan  nanging  ketingalipun  sami  mlampah."
Yésus  ngandika  marang  Imam  Agung ,  "Kowé  wus  nyebutaké.  Éwasamana  Aku  pitutur  marang  kowé  kabèh:  Wiwit  saiki  kowé  padha  ndeleng  Putraning  Manungsa  lenggah  ing  satengené  Kang  Mahakwasa  lan  rawuh  nitih  méganing  langit."
Ana  panunggalané  tumuli  medhang  abdiné  Imam  Agung ,  kupingé  tengen  kaperung.
Para  Sadulurku  kang  kinasih ,  saiki  kita  padha  dadi  putraning  Allah ,  ananging  durung  cetha  kepriyé  kaanan  kita  ing  tembé.  Nanging  kita  padha  sumurup ,  samangsa  Kristus  ngatingal ,  kita  bakal  dadi  padha  karo  Panjenengané ,  amarga  kita  bakal  padha  ndeleng  kaananing  Panjenengané  ing  sanyatané.
Para  wong  sugih  ing  donya  iki  padha  élingna ,  supaya  aja  padha  gumunggung  lan  aja  padha  duwé  pangarep-arep  marang  samubarang  kang  ora  tetep  kaanané ,  kayata  kasugihan ,  nanging  ngarep-arepa  marang  Allah ,  kang  maringi  kita  samubarang  kanthi  lubèr ,  supaya  padha  kita  rasakaké.
Bilai  kowé ,  amarga  kowé  iku  kayadéné  kuburan  kang  tanpa  tenger;  wong-wong  kang  lumaku  ing  sandhuwuré  padha  ora  weruh."
banjur  ngandika  kalawan  sora ,  "Ngadega  jejeg!"  Wong  mau  banjur  mlumpat  ngadeg  lan  mlaku  mrana-mréné.
Élinga  uga ,  yèn  wiwit  cilik  kowé  wis  wanuh  Kitab  Suci ,  kang  bisa  ngolèhaké  kawicaksanan  marang  kowé  lan  nuntun  kowé  marang  karahayon  marga  saka  pracaya  marang  Kristus  Yésus.
Yagéné  kok  ora?  Sabab  bangsa  Israèl  anggoné  ngupaya  ora  adhedhasar  pracaya ,  nanging  adhedhasar  panggawé.  Bangsa  iku  padha  kasandhung  ing  watu  sandhungan ,
Awit  anggoné  padha  lelungan  iku  marga  saka  asmané ,  tanpa  nampani  apa-apa  saka  wong-wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah.
Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé:  Aja  padha  sumelang  ing  bab  uripmu ,  bab  apa  kang  bakal  kokpangan  utawa  kokombé ,  lan  bab  badanmu ,  apa  kang  bakal  kokanggo.  Ajiné  urip  iku  apa  ora  ngungkuli  pangan ,  lan  ajiné  badan  apa  ora  ngungkuli  sandhangan?
Yèn  mangkono  apa  sing  arep  kita  kandhakaké?  Apa  angger-anggering  Torèt  iku  dosa?  Babar  pisan  ora!  Kosok  baliné ,  malah  marga  saka  angger-anggering  Torèt  iku  aku  mangerti  dosa.  Awit  aku  uga  ora  ngerti  apa  kang  diarani  mélik  iku ,  menawa  angger-anggering  Torèt  ora  dhawuh ,  "Sira  aja  mélik!"
Sarta  wong  bakal  ngandhani  kowé:  Lah ,  ana  ing  kana;  lah  ana  ing  kéné!  Kowé  aja  mrana  lan  aja  kèlu.
Yohanes  mangsuli ,  pangandikané ,  "Wong  ora  bisa  nduwéni  apa-apa  menawa  ora  kaparingan  saka  ing  swarga.
Sareng  kula  wiwit  wicanten ,  tiyang-tiyang  wau  lajeng  sami  katedhakan  Roh  Suci ,  sami  kadosdéné  kita  kala  rumiyin.
Mulané  mung  bakal  dakpatrapi  ukuman  cemethi ,  banjur  dakluwari."  [
Wong  rolas  mau  padha  diutus  déning  Yésus  sarta  diparingi  piweling  mangkéné ,  "Kowé  aja  padha  nyimpang  menyang  dalané  wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah  lan  aja  lumebu  ing  kuthané  wong  Samaria ,
Para  sakabat  sangsaya  kagèt ,  nuli  padha  rasanan ,  "Banjur  sapa  kang  bisa  kaslametaké?"
Nanging  wangsulané  wong  mau ,  "Tiyang  ingkang  nyarasaken  kula  punika  ingkang  dhawuh  dhateng  kula:  Paturonmu  angkaten ,  lumakua!"
Tiyang-tiyang  wau  sampun  Kawula  sukani  pangandika  Paduka ,  lan  sami  dipun  sengiti  déning  jagat ,  amargi  pinangkanipun  mboten  saking  jagat ,  kadosdéné  pinangka  Kawula  punika  inggih  mboten  saking  jagat.
Yésus  tumuli  sungkawa  manèh  ing  panggalih ,  banjur  nyelaki  kuburan.  Kubur  iku  awujud  guwa  katutupan  ing  watu.
Kang  kapisan ,  aku  saos  sokur  marang  Allahku  marga  déning  Yésus  Kristus  ing  ngatasé  kowé  kabèh ,  awit  kabar  bab  pracayamu  wus  sumebar  ing  saindenging  jagat.
Bareng  tekan  dinané  riyaya  Roti  Tanpa  Ragi ,  yaiku  dina  anggoné  wong-wong  padha  nyembelèh  cempéning  Paskah ,
Yésus  banjur  lumebet  ing  Padaleman  Suci  sarta  nundhungi  wong  kang  padha  adol-tinuku  ana  ing  Padaleman  Suci ,  méja-méjané  wong  juru-tukar  dhuwit  lan  bangku-bangkuné  wong  adol  manuk  dara  padha  digolingaké ,
Amarga  Panjenengané  wus  nyarasaké  wong  akèh ,  mula  sakèhé  wong  kang  nandhang  lelara  padha  dhesek-dhesekan  ngangseg  nyedhak ,  murih  bisané  ndemok  Panjenengané.
Sapa  kang  unggul ,  iku  bakal  dienggoni  sandhangan  putih  kaya  mangkono;  Ingsun  bakal  ora  mbusak  jenengé  saka  ing  buku  kauripan ,  nanging  ingsun  bakal  ngakeni  jenengé  ana  ing  ngarsané  Ramaningsun  lan  ing  ngarepé  para  malaékaté.
Nggegirisi  banget ,  menawa  tumiba  ing  astané  Allah  kang  gesang.
Nanging  para  sadulur  tunggal  pracaya  banjur  padha  ngaturi  Paulus  supaya  énggal  tindak  menyang  pasisir ,  déné  Silas  lan  Timotius  isih  padha  kantun  ana  ing  Béréa.
Pétrus  banjur  kèlingan ,  tumuli  matur  marang  Panjenengané ,  "Rabbi ,  kula  aturi  mirsani ,  wit  anjir  ingkang  Panjenengan  supaosi  punika  sampun  garing."
Sarawuhé  ing  kono  banjur  nglumpukaké  pasamuwan ,  padha  dicariyosi  bab  samubarang  kang  wus  katindakaké  déning  Allah  lumantar  sakaroné;  apadéné  bab  anggoné  Allah  wus  mengani  lawanging  pracaya  marang  bangsa-bangsa  liya.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Aku  ora  kapanjingan  dhemit ,  nanging  Aku  ngluhuraké  Ramaku  sarta  kowé  padha  ora  ngajèni  Aku.
Iblis  nuli  matur ,  "Panjenengan  badhé  kula  aturi  pangwaos  punika  sadaya  dalah  kamulyanipun ,  awit  punika  sadaya  sampun  dipun  pasrahaken  dhateng  kula  saha  kula  saged  nyukakaken  dhateng  sinten  kémawon  ingkang  kula  kajengaken.
Awit  kang  dadi  keparengé  Allah  iku  dudu  kaanan  kang  kisruh ,  nanging  kaanan  kang  kebak  tentrem-rahayu.
Rakyat  kabèh  gumrudug  nututi  karo  nywara-sora ,  "Kasingkirna  tiyang  punika!"
Mulané ,  para  Sadulur  kang  suci ,  kang  padha  olèh  pandumaning  timbalan  kaswargan ,  padha  nggatèkna  marang  Yésus ,  Rasul  sarta  Imam  Agung  kang  kita  akoni ,
Anak  loro  mau  endi  sing  nindakaké  karepé  bapakné?"  Atur  wangsulané  wong-wong  mau ,  "Ingkang  kantun."  Pangandikané  Yésus ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  para  juru-mupu-béya  lan  para  wanita  tuna-susila  bakal  ndhisiki  kowé  lumebu  ing  Kratoning  Allah.
Dadiné  kepriyé ,  menawa  ana  ing  antarané  wong-wong  mau  ana  kang  ora  setya ,  apa  bab  anggoné  ora  setya  mau  bisa  njalari  wurunging  prasetyané  Allah?
Mung  baé  kelakuanmu  kacundhukna  karo  Injilé  Kristus ,  supaya  menawa  aku  teka  aku  ndeleng ,  déné  menawa  aku  ora  teka  aku  krungu ,  yèn  kowé  padha  mantep  tunggal  roh  lan  saiyeg  padha  mbudidaya  sakatogé  kanggo  pangandel  kang  tuwuh  saka  Injil
Mulané ,  menawa  kowé  diulemi ,  linggiha  ing  buri  dhéwé.  Mbokmenawa  mengko  sing  duwé  omah  banjur  marani  lan  kandha  marang  kowé:  Sadhèrèk ,  mangga  kula  aturi  lenggah  ing  ngajeng.  Temahan  kowé  katon  anggonmu  kajèn  ana  ing  ngarepané  para  dhayoh  liyané  kabèh.
Sawusé  lereb  sawatara  dina  ana  ing  kono ,  panjenengané  banjur  tindak  manèh  ndlajahi  satanah  Galatia  lan  Frigia  kabèh ,  nyantosakaké  atiné  para  murid.
Yohanes  wus  neksèni  bab  pangandikané  Allah  lan  bab  paseksi  kang  kaparingaké  déning  Yésus  Kristus ,  yaiku  samubarang  kang  wus  kadeleng.
nalika  Ingsun  kelukaran ,  sira  ngagem-ngagemi  Ingsun ,  nalika  Ingsun  gerah ,  sira  niliki  Ingsun;  nalika  Ingsun  kinunjara ,  sira  mara  nemoni  Ingsun.
Sawusé  necep  anggur  kecut  mau ,  Yésus  tumuli  ngandika ,  "Wus  rampung!"  Panjenengané  banjur  nungkulaké  mustaka  lan  masrahaké  nyawané.
Nanging  kang  kaanggep  bodho  mungguhing  jagat ,  kapilih  déning  Allah  kanggo  mirangaké  para  wong  wicaksana ,  apadéné  kang  kaanggep  ringkih  mungguhing  jagat ,  kapilih  déning  Allah  kanggo  mirangaké  kang  rosa ,
Pambaptisé  Yohanes  iku  saka  swarga  apa  saka  manungsa?"
Mungsuh  kang  pungkasan ,  kang  disirnakaké  iku  pati.
"Yagéné  lenga  nared  iku  ora  diedol  telung  atus  dinar ,  banjur  didanakaké  marang  para  wong  miskin?"
Sarèhné  panjenengané  pirsa ,  yèn  ing  antarané  Pradata  iku  ana  kang  kalebu  golonganing  wong  Saduki  lan  ana  kang  kalebu  golonganing  wong  Farisi ,  mulané  banjur  nywanten  sora  ana  ing  ngarsaning  Pradata  Agama ,  "Para  Sadhèrèk ,  kula  punika  tiyang  Farisi;  kula  dipun  ladosaken  dhateng  ngarsanipun  Pradata  punika ,  jalaran  kula  ngajeng-ajeng  dhateng  tanginipun  tiyang  pejah."
Udinen ,  supaya  kowé  pantes  ana  ing  ngarsané  Allah  anggonmu  dadi  abdi  kang  ora  usah  isin ,  kang  ngundhangaké  pangandikaning  kayektèn  kalawan  terus  terang.
lan  sajroning  tetingalan  weruh  wong  aran  Ananias  kang  lumebu  sarta  numpangi  tangan ,  supaya  bisa  ndeleng  manèh."
Samono  uga  anggonmu  mawas  iya  mangkénéa:  Kowé  wis  padha  mati  tumraping  dosa ,  nanging  kowé  padha  urip  lumados  marang  Allah  ana  ing  Kristus  Yésus.
Menawa  kowé  padha  nyuwun  apa-apa  marang  Aku  atas  saka  jenengku ,  iku  Aku  kang  bakal  ngleksanani."
Sanadyan  kowé  durung  tau  weruh  dhéwé  Panjenengané ,  nanging  padha  koktresnani.  Kowé  pracaya  marang  Panjenengané ,  sanadyan  saiki  ora  padha  nyipati  dhéwé.  Padha  sukarenaa  kanthi  kabungahan  kang  mulya  lan  kang  ora  bisa  kaucapaké ,
Kosok-baliné ,  amarga  Allah  wis  manggalih ,  yèn  aku  kabèh  pantes  kapitayanan  Injil ,  mulané  aku  padha  rembugan  iku  ora  murih  senenging  manungsa ,  nanging  supaya  ndadèkaké  keparenging  panggalihé  Allah ,  kang  ndadar  ati  kita.
Jalaran  aku  mangerti ,  menawa  aku  bakal  énggal  ngrucat  kémahing  badanku  iki ,  kayadéné  kang  wis  kapangandikakaké  marang  aku  déning  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
"Kowé  iku  uyahing  bumi.  Lah  yèn  uyah  iku  ilang  asiné ,  arep  diasinaké  nganggo  apa?  Wus  ora  ana  gunané  manèh  kajaba  mung  dibuwang  lan  diidak-idak  ing  wong.
Bareng  Yésus  mirsani  sakiwa-tengené  lan  pirsa  wong  golongan  padha  gumrudug  sowan ,  banjur  ngandika  marang  Filipus ,  "Ing  ngendi  anggon  kita  padha  arep  tuku  roti ,  supaya  wong-wong  iku  bisa  padha  mangan?"
Amarga  sumurupa ,  bakal  ana  wektuné  wong  padha  duwé  pangucap  mangkéné:  Rahayu  wong  wadon  kang  gabug  lan  weteng  kang  ora  tau  nglairaké  anak ,  sarta  susu  kang  ora  tau  nusoni.
Payo  padha  kita  lakoni  kanthi  mandeng  marang  Yésus ,  kang  ngasta  kita  ing  sajroning  pracaya  sarta  kang  nuntun  pracaya  kita  marang  kasampurnan ,  kang  ora  ngétang  kanisthan  kalawan  mantep  manggul  salib ,  sulihing  kabungahan  kang  kacawisaké  kagem  Panjenengané  kang  samengko  lenggah  ana  ing  tengening  dhamparé  Allah.
sarta  dipecuti  banjur  disédani ,  lan  ing  telung  dinané  bakal  wungu."
Para  sakabat  banjur  rerasan  anggoné  padha  ora  duwé  roti.
Amargi  Roh  Suci  lan  kula  sampun  damel  putusan ,  supados  panjenengan  sampun  ngantos  kabebahan  nglangkungi  ing  samesthinipun:
Nanging  banjur  nabrak  wedhi  dhasaré  sagara ,  temahan  kapalé  kandhas.  Pérangan  kang  ngarep  ambles  ora  bisa  obah ,  déné  kang  buri  remuk  marga  saka  panempuhing  alun  kang  nggegirisi.
Panjenengané  manggihi  aku  kabèh ,  banjur  mundhut  paningseté  Paulus ,  diagem  nangsuli  sampéyané  lan  astané  piyambak  kalawan  ngandika ,  "Pangandikané  Roh  Suci ,  mangkéné:  Kang  duwé  sabuk  iki  bakal  kabanda  mangkéné  iki  déning  wong-wong  Yahudi  ing  Yérusalèm  sarta  bakal  kapasrahaké  marang  tangané  bangsa-bangsa  liya."
Pangandikané  marang  wong  mau:  Hé ,  abdi  kang  ala ,  sira  bakal  dakadili  manut  ujarira  dhéwé.  Sira  wus  ngerti ,  menawa  aku  iki  wong  kang  kereng ,  kang  njupuk  kang  dudu  duwèkku ,  sarta  ngundhuh  kang  dudu  sebaranku.
Nuli  ana  wong  Saduki  sawatara ,  yaiku  kang  ora  ngakoni  anané  patangèn ,  padha  sowan  ing  ngarsané  Yésus  lan  matur  pitakon  marang  Panjenengané ,
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sapa  baé  kang  ora  nampani  Kratoning  Allah  kaya  bocah  cilik ,  iku  ora  bakal  lumebu  ing  kono."
"Ora  ana  wong  nyumed  lampu  kang  banjur  disèlèhaké  ing  panggonan  kang  ndhelik  utawa  ditutupi  genthong ,  nanging  ditumpangaké  ing  cagak-lampu ,  supaya  wong  kabèh  kang  mlebu  omah  bisa  ndeleng  padhangé.
Kang  dikongkon  banjur  padha  matur  pitakon ,  "Manawi  makaten  panjenengan  punika  sinten?  Punapa  Élia?"  Yohanes  paring  wangsulan ,  "Dudu."
Ing  kitabé  para  nabi  ana  tulisan ,  mangkéné ,  'Wong  kabèh  bakal  kawulang  déning  Allah.'  Saben  wong  kang  wus  ngrungokaké  sarta  nampani  piwulang  saka  Sang  Rama ,  iku  marani  Aku.
Kongkonan  mau  padha  sowan  lan  matur ,  "Guru ,  kula  sami  sumerep  bilih  Panjenengan  punika  jujur ,  tuwin  mboten  ajrih  dhateng  sinten  kémawon ,  amargi  Panjenengan  mboten  mawang  tiyang ,  nanging  kanthi  leres  mulangaken  bab  marginipun  Allah.  Ingkang  punika ,  mbayar  pajeg  dhateng  Kaisar  punika  kénging  punapa  mboten?  Kula  sami  kedah  mbayar  punapa  mboten?"
Buwangen  ragi  kang  lawas  iku ,  supaya  kowé  padha  dadi  jladrèn  kang  anyar ,  sabab  kowé  rak  pancèn  tanpa  ragi.  Awit  Cempéning  Paskah  kita  uga  wus  disembelèh ,  yaiku  Kristus.
Nanging  tumuli  ana  prau  liyané  sawatara  teka  saka  Tibérias  ana  ing  sacedhaké  panggonan  padha  mangan  roti ,  sawusé  Gusti  saos  sokur.
Malaékat  mau  tumuli  ngandika  marang  aku ,  "Yagéné  kowé  gumun?  Kowé  dakkandhani  wewadiné  wanita  lan  wewadiné  kéwan  tunggangané  kang  endhasé  pitu  lan  sunguné  sapuluh  iku.
"Padha  ngawékanana  para  ahli  Torèt ,  kang  padha  seneng  mlaku-mlaku  nganggo  jubah  landhung  lan  seneng  tampa  pakurmatan  ana  ing  pasar  sarta  seneng  linggih  ing  ngarep  dhéwé  ana  ing  papan  pangibadah  lan  ing  papan  kang  ingajènan  ana  ing  pahargyan ,
Nanging  kalawan  bengok-bengok  wong-wong  padha  nyuwun  kanthi  adreng ,  supaya  Panjenengané  kasalib ,  lan  wekasané  wong-wong  mau  menang  kalawan  bengok-bengoké  iku.
yaiku  piwulang  bab  baptisan  kang  rupa-rupa ,  tumpangan  tangan ,  tanginé  para  wong  mati  sarta  paukuman  langgeng.
Déné  angger-angger  kang  kapindho  kang  padha  karo  iku ,  yaiku:  Sira  tresnaa  ing  sapepadhanira  dikaya  marang  awakira  dhéwé.
kepriyé  anggon  kita  bakal  oncat ,  menawa  kita  nglirwakaké  karahayon  kang  samono  gedhéné ,  kang  wiwitané  kaundhangaké  déning  Gusti  sarta  kaantepaké  marang  kita  déning  kang  padha  ngrungokaké?
kang  padha  mangan  omahé  randha-randha  nganti  entèk ,  sarta  kang  nasaraké  wong  kalawan  donga  kang  dawa-dawa.  Wong  iku  mesthi  bakal  tampa  paukuman  kang  luwih  abot."
Samono  uga  padhangmu  iya  sorotna  marang  wong ,  temah  padha  sumurup  marang  panggawému  kang  becik ,  banjur  padha  ngluhuraké  Ramamu  kang  ana  ing  swarga."
Sih-rahmaté  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita ,  nunggila  ing  kowé  kabèh.
mangka  kang  prelu  iku  mung  siji.  Déné  Maria  wus  milih  panduman  kang  becik  dhéwé ,  kang  ora  bakal  kajupuk  déning  sapa  baé."
Jalaran  wong-wong  mau  padha  ngucapaké  tetembungan  kang  muluk-muluk  nanging  kothong ,  sarta  migunakaké  napsu  cabul  kanggo  mbujuki  wong-wong  kang  lagi  baé  uwal  saka  ing  para  wong  kang  kesasar  uripé.
Anadéné  nas  kang  diwaos  iku  surasané  mangkéné:  Kayadéné  wedhus ,  Panjenengané  katuntun  menyang  papan  panyembelèhan ,  lan  kaya  cempé  kang  ora  nyuwara  ana  ing  ngarepé  wong  kang  ngguntingi  wuluné ,  mangkono  anggoné  Panjenengané  ora  mbikak  tutuké.
Panjenengané  dhawuh  nyédani  Yakobus ,  sadhèrèké  Yohanes ,  sarana  pedhang.
Wangsulané  Filipus ,  "Manawi  panjenengan  pitados  kanthi  gumolonging  panggalih ,  kénging."  Wangsulané  priyagung  mau ,  "Kula  pitados ,  bilih  Yésus  Kristus  punika  Putranipun  Allah."]
Menawa  ora ,  mesthi  banjur  utusan ,  mumpung  mungsuh  iku  isih  adoh ,  prelu  nakokaké  sarat-saraté  bedhamèn.
Saka  ing  kono ,  Yésus  banjur  tindak  menyang  wilayah  Yudéa  lan  menyang  wilayah  sabrangé  Kali  Yordan ,  sarta  wong  golongan  banjur  gumrudug  menyang  ngarsané;  tuwin  kaya  kang  wis  dadi  padatan ,  Panjenengané  tumuli  mulang  manèh  marang  wong  golongan.
Benginé  Paulus  mirsa  tetingalan:  ana  wong  Makédonia  ngadeg  lan  matur  marang  panjenengané ,  "Panjenengan  kula  aturi  nyabrang  mriki  saha  mitulungi  kula  sadaya!"
Komplotan  iku  gunggungé  patang  puluh  luwih.
sarta  Maria  bakal  mbabar  putra  kakung ,  iku  namakna  Yésus;  awit  iya  iku  kang  bakal  ngluwari  umaté  saka  ing  dosané."
Yohanes  neksèni  bab  Panjenengané  sarta  nywanten  sora ,  pangandikané ,  "Iya  Panjenengané  iku  kang  dakkarepaké  nalika  aku  pitutur  mangkéné:  Panjenengané  kang  rawuh  nungka  aku  wus  ngrumiyini  aku ,  amarga  anané  sadurungé  aku."
Iya  iku  kang  njalari  kasangsaranku  iki  kabèh ,  nanging  aku  ora  isin ,  sabab  aku  sumurup  sapa  kang  dakpracaya  sarta  aku  yakin  yèn  Panjenengané  iku  kwaos  rumeksa  marang  apa  kang  wis  dipitayakaké  Panjenengané  marang  aku  nganti  tumeka  dinané  Gusti.
Wong  iku  kanthi  adreng  nyuwun  supaya  Panjenengané  ora  nundhung  roh-roh  jahat  iku  saka  ing  wilayah  kono.
Ananging  para  Farisi  banjur  padha  metu  sarta  padha  rerembugan  bab  anggoné  bakal  nyédani  Panjenengané.
lan  samangsa  mulih  saka  pasar ,  iya  padha  ora  mangan  yèn  ora  nucèkaké  awak.  Sarta  akèh  manèh  padatan  liyané  kang  diwarisi  supaya  ditetepi ,  kayata:  bab  ngumbah  tuwung  lan  kendhi  sarta  piranti-piranti  prunggu ,  apadéné  paturon.
Banjur  padha  namtokaké  dinané.  Ing  dina  kang  wus  katamtokaké  iku ,  ana  wong  akèh  padha  teka  ing  dalem  pondhokané  Paulus.  Panjenengane  nuli  paring  katrangan  lan  paseksi  bab  Kratoning  Allah  sarta  ngyakinaké  bab  Yésus  adhedhasar  angger-anggeré  Musa  lan  kitabé  para  nabi.  Pamulangé  wiwit  ésuk  nganti  soré.
Bilai  wong-wong  iku ,  sabab  padha  mèlu  mlaku  ing  dalan  kang  katempuh  déning  Kain  lan  marga  mburu  opah ,  njegur  ing  panasarané  Biléam ,  temah  padha  tumpes ,  marga  anggoné  mbaléla  kayadéné  Korah.
Imam  Agung  banjur  nyuwèk-nyuwèk  agemané  lan  ngandika ,  "Kanggé  punapa  kita  taksih  mbetahaken  seksi  malih?
Yudas  nampani  roti  iku  banjur  énggal-énggal  lunga.  Nalika  iku  wayahé  wis  bengi.
Panggedhéné  prajurit  mau  nuli  damel  serat ,  surasané  mangkéné:
Jalaran  iya  tumrap  kang  mangkono  iku  anggonmu  katimbalan ,  marga  Yésus  Kristus  iya  wis  nandhang  sangsara  kanggo  kowé  sarta  wis  nilari  tuladha  marang  kowé ,  supaya  kowé  uga  tumindak  kaya  Panjenengané.
"Wong  iku  kapanjingan  dhemit  sarta  ora  waras;  yagéné  padha  kokrungokaké?"
nanging  saiki  Aku  lunga  sowan  marang  ngarsané  Panjenengané  kang  wis  ngutus  Aku ,  lan  ora  ana  siji  baé  saka  panunggalanmu  kang  takon  marang  Aku:  Panjenengan  tindak  dhateng  pundi?
Sawisé  rampung  anggoné  paring  pasemon-pasemon  mau ,  Yésus  banjur  tindak  saka  ing  kono.
Tembung ,  "sapisan  engkas"  iku  nuduhaké  owah-owahané  samubarang  kang  bisa  digonjingaké ,  yaiku  apa  kang  katitahaké ,  supaya  apa  kang  ora  bisa  gonjing ,  iku  lestari.
Kowé  uga  sing  waspada  marang  wong  iku ,  awit  banget  anggoné  nglawan  piwulang  kita.
Ananging  kowé  dhéwé  malah  padha  tumindak  sawenang-wenang  lan  padha  gawé  pituna  kanthi  ngapusi ,  lan  iku  malah  koktandukaké  marang  para  sadulurmu  tunggal  pracaya.
Bilai  kowé ,  hé ,  para  ahli  Torèt  lan  para  Farisi ,  wong-wong  lamis ,  awit  kowé ,  mbangun  pasaréané  para  nabi  lan  ngrengga-ngrengga  tugu-tuguné  wong-wong  mursid  ing  pakuburan ,
yaiku  para  kang  pinilih  miturut  rancanganing  Allah ,  Rama  kita  sarta  kang  kasucèkaké  déning  Roh ,  supaya  padha  mbangun  turut  marang  Yésus  Kristus  lan  nampa  ciprataning  rahé.  Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saya  lubèra  ana  ing  kowé.
Malaékat  mau  tumuli  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Aja  padha  wedi ,  lah  kowé  padha  dakwartani  kabungahan  gedhé ,  kang  bakal  kaparingaké  tumrah  sabangsa  kabèh:
Bareng  krungu  pangandika  kang  mangkono  iku ,  banjur  mundur  kalawan  sedhih ,  amarga  wong  anom  mau  duwé  bandha  akèh.
Lan  saben  roh  kang  ora  ngakoni  Yésus ,  iku  asalé  ora  saka  Allah.  Roh  iku  rohing  antikristus ,  kang  wis  padha  kokrungu  wartané  yèn  bakal  teka ,  lan  samengko  wis  ana  ing  jagat.
Para  Sadulur ,  aja  padha  gumun  menawa  jagat  padha  sengit  marang  kowé.
Iya  kaya  mangkono  kaanané  bésuk  ing  wekasaning  jaman.  Malaékat-malaékat  bakal  padha  teka  misahaké  para  wong  kang  ala  saka  tengahé  para  wong  mursid ,
Yésus  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Njupuka  iwak  sawatara ,  saka  anggonmu  mentas  njala  mau!"
Kang  iku  bab  Kratoning  Swarga  kena  kaupamakaké  kaya  raja  kang  karsa  étang-étangan  karo  abdiné.
Sih-rahmaté  Gusti  kita  Yésus  Kristus  nunggila  ing  rohmu ,  Sadulur-sadulur!  Amin.
Nanging  apa  kang  daktindakaké  bakal  dakterusaké  kanggo  ngawékani  wong  kang  padha  golèk  dhadhakan  kanggo  nuduhaké ,  yèn  wong-wong  iku  padha  kaya  aku  sakanca  ing  sajroning  prakara  kang  bisa  diegung-egungaké.
Awit  menawa  kang  bisa  mbleret  baé  kinanthènan  kamulyan ,  apamanèh  kang  tetep  ora  mbleret  yèn  oraa  kinanthènan  kamulyan  kang  ngluwihi  iku.
banjur  munjuk  marang  Panjenengané ,  mangkéné ,  "Manawi  Panjenengan  Putranipun  Allah ,  sumangga  kula  aturi  anjlog  mangandhap ,  awit  wonten  seratan  makaten:  Pangéran  bakal  ndhawuhi  para  malaékaté  tumrap  sira ,  sarta  sira  bakal  ditadhahi  ing  tangané ,  supaya  sikilira  aja  nganti  kesandhung  ing  watu."
Sawusé  mangkono  para  muridé  banjur  kadhawuhan  ndhèrèk  Yésus  menyang  jaban  kutha ,  ing  sacedhaké  Bétania.  Ana  ing  kono  Panjenengané  nuli  ngangkat  astané ,  para  muridé  padha  diberkahi ,
Bisa  uga  ana  ing  Korintus  aku  bakal  tetunggalan  karo  kowé  nganti  sawatara  suwé ,  utawa  mbokmenawa  ing  sajroné  mangsa  bedhidhing ,  temah  kowé  padha  bisa  awèh  pitulungan  ing  bab  anggonku  nerusaké  lakuku.
Ing  kala  purwa  Sang  Sabda  iku  wus  ana ,  déné  Sang  Sabda  iku  nunggil  karo  Allah  sarta  Sang  Sabda  iku  Allah.
Anadéné  wong-wong  iku  bakal  padha  lumebu  ing  paukuman  langgeng ,  déné  para  wong  kang  lakuné  bener  bakal  lumebu  ing  urip  langgeng."
Sabab  bangsa  bakal  nempuh  nglawan  bangsa ,  kraton  nglawan  kraton.  Bakal  ana  pailan  lan  lindhu ,  ing  pirang-pirang  panggonan.
Nanging  kowé  menawa  pasa ,  sirahmu  lenganana  lan  raupa ,
Aku  tansah  nggawa  sédané  Yésus  ing  badanku ,  supaya  sugengé  Yésus  uga  kawedhar  ana  ing  badanku.
mangka  ombaké  tlaga  gedhé ,  amarga  katempuh  ing  angin  banter.
balik  aku  mati.  Pepakon  kang  mesthiné  nuntun  marang  urip ,  tumraping  aku  malah  dadi  jalaraning  pati.
Malaékat  kang  kapisan  banjur  tindak  lan  nyuntak  bokoré  menyang  bumi;  banjur  tuwuh  memala  wudun  ngureng  lan  mbebayani  banget  tumrap  wong  kabèh  kang  padha  nganggo  tengeré  kéwan  mau  lan  kang  sujud  nyembah  marang  recané.
Nuli  ana  wong  kang  lagi  lara ,  jenengé  Lazarus ,  manggoné  ing  Bétania ,  ing  désané  Maria  lan  Marta ,  saduluré  wadon.
Wasana ,  padha  dadia  santosa  ana  ing  patunggilané  Gusti ,  lan  ing  kakiyataning  pangwaosé.
Wong-wong  mau  padha  rumangsa  pinter ,  nanging  satemené  bodho.
Wruhanira ,  wong  sawatara  saka  panunggalané  Iblis ,  yaiku  kang  padha  ngaku-aku  Yahudi ,  mangka  sajatiné  dudu ,  nanging  goroh ,  iku  bakal  sunpasrahaké  marang  sira.  Sanyatané  Ingsun  nekakaké  wong-wong  iku ,  supaya  padha  sumungkem  sujud  ana  ing  ngareping  sikilira  sarta  padha  mangerti ,  yèn  Ingsun  ngasihi  sira.
Nanging  kula  matur ,  'Mboten ,  Gusti ,  amargi  dèrèng  naté  wonten  barang  ingkang  karam  utawi  ingkang  mboten  resik ,  ingkang  lumebet  ing  cangkem  kawula.'
awit  Panjenengané  sarana  sédané  cara  manungsa ,  wus  mbatalaké  angger-anggering  Torèt  dalasan  sakèhing  pepakon  lan  katamtuané ,  supaya  sakaroné  dadi  manungsa  anyar  siji  ana  ing  Panjenengané ,  lan  kalawan  mangkono  iku  banjur  njalari  anané  tentrem-rahayu ,
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Sadina  iku  apa  ora  rolas  jam?  Sapa  kang  lumaku  ing  wayah  awan ,  sikilé  ora  kesandhung ,  amarga  ndeleng  padhangé  jagat  iki.
Aku  ngandhakaké  apa  kang  bener  ana  ing  Kristus ,  aku  ora  goroh.  Sabab  osiking  atiku  mèlu  neksèni  marga  déning  Roh  Suci ,
Yésus  banjur  ngandika ,  "Aja  kokpenggak ,  sabab  sapa  baé  kang  ora  nyulayani  marang  kowé ,  iku  ana  ing  pihakmu."
lan  saka  sakèhé  sadulur  tunggal  pracaya  kang  dadi  kanthiku ,  marang  pasamuwan-pasamuwan  ing  Galatia:
Kristus  wis  nebus  kita  saka  laknaté  angger-anggering  Torèt  srana  jumeneng  laknat  piyambak  marga  saka  kita ,  sabab  ana  tulisan  mangkéné ,  "Kenaa  ing  laknat  saben  wong  kang  digantung  ing  kayu  salib!"
Sing  sapa  sengit  marang  Aku ,  uga  sengit  marang  Ramaku.
Ing  jaman  kapengker  bangsa  sadaya  anggènipun  sami  lumampah  ing  marginipun  piyambak ,  dipun  kèndelaken  kémawon  déning  Allah ,
Karodéné  samubarang  wis  kapapanaké  ing  sangisoring  sampéyané  Kristus  lan  Panjenengané  wis  kaparingaké  marang  pasamuwan  minangka  sesirahing  samubarang  kang  sarwa  dumadi.
Yésus  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé:  Aja  padha  sumelang  ing  bab  uripmu ,  apa  kang  bakal  kokpangan ,  lan  aja  sumelang  ing  bab  awakmu ,  apa  kang  bakal  koksandhang.
Nanging  supaya  kowé  padha  mangerti ,  yèn  Putraning  Manungsa  duwé  pangwasa  ngapura  dosa  ana  ing  bumi  iki ,"  --  banjur  ngandika  marang  kang  lumpuh  --:  "Ngadega ,  paturonmu  angkaten  lan  muliha!"
Lan  sawisé  nampani  roti  iku ,  Yudas  nuli  kapanjingan  Iblis.  Yésus  tumuli  ngandika  marang  Yudas ,  "Apa  kang  arep  koklakoni ,  iku  énggal  tindakna!"
Kang  dadi  pepaèsmu  aja  tata-lair ,  yaiku  sarana  nglabang  rambut ,  nganggo  mas-masan  utawa  kanthi  panganggo  kang  sarwa  éndah ,
kang  sumengka  menyang  swarga ,  lenggah  ing  satengené  Allah ,  sawisé  sakèhing  malaékat ,  pangwasa  sarta  kakuwatan  ditelukaké  marang  Panjenengané.
Amarga  ing  wektu  iku  bakal  ana  sangsara  gedhé;  kang  durung  tau  kalakon  wiwit  wiwitaning  jagat  nganti  sapréné  lan  uga  ora  bakal  kalakon  manèh.
Yésus  tumuli  munjuk ,  "Dhuh  Rama ,  tiyang-tiyang  punika  mugi  Paduka  apunten ,  amargi  sami  mboten  mangertos  punapa  ingkang  dipun  tindakaken."]  Agemané  banjur  kaedum-dum  sarana  kaundhi.
Bareng  tindaké  wis  cedhak  Yérusalèm ,  wis  tekan  ing  Bètfagé  ing  Gunung  Zaitun ,  Yésus  banjur  utusan  sakabaté  loro ,
Yésus  banjur  ngandika ,  mangkéné ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  kowé  bakal  padha  weruh  langit  menga ,  lan  para  malaékaté  Allah  padha  munggah-mudhun  marang  Putraning  Manungsa."
Yésus  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Kowé  weruh  bangunan-bangunan  kang  ngébat-ébati  iki?  Bakal  ora  ana  watu  kang  isih  tumumpang  ing  watu  liyané ,  kabèh  bakal  kajugrugaké."
Dadiné  basa  roh  iku  minangka  pratandha  kanggo  wong  kang  padha  ora  pracaya ,  ora  kanggo  wong  kang  padha  pracaya;  déné  pamedhar  wangsit  iku  minangka  pratandha  kanggo  wong  kang  padha  pracaya ,  ora  kanggo  wong  kang  padha  ora  pracaya.
Marga  saka  iku ,  ora  mung  pagawéan  kita  baé  kang  bakal  ana  sajroning  bebaya  dirèmèhaké  déning  wong ,  nanging  uga  kuilé  Artémis ,  dèwi  agung  iku ,  bakal  tanpa  teges.  Lan  Artémis  piyambak ,  Artémis  kang  disembah-sembah  déning  wong-wong  sa-Asia  kabèh  lan  wong  sajagat  kang  wus  maju ,  bakal  sirna  kaluhurané."
Nanging  Pétrus  banjur  nerangaké  samubarang  kabèh  kanthi  runtut ,  pangandikané ,
Lan  marga  saka  Aku ,  kowé  bakal  padha  diirid  menyang  ngarsané  para  kang  padha  ngasta  pangwasa  lan  para  raja ,  minangka  paseksi  tumrap  wong-wong  mau  lan  tumrap  para  wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah.
Para  Sadulurku  kang  kinasih ,  aja  padha  pracaya  marang  sadhéngah  roh ,  nanging  roh-roh  iku  tlitinen ,  apa  asalé  saka  Allah;  amarga  akèh  nabi  palsu  kang  jumedhul  lan  ndlajahi  sajagat  kabèh.
Marga  saka  iku  kowé  padha  akon-ingakonana  dosamu  sarta  donga-dinongakna  supaya  kowé  padha  waras.  Pandongané  wong  bener ,  iku  gedhé  dayané  lan  ana  wohé.
Yaiku  wong-wong  kang  ora  padha  njemberaké  awaké  karo  wong  wadon ,  amarga  padha  murni  kaya  prawan.  Iku  kang  padha  ndhèrèkaké  Sang  Cempé  ing  satindak-tindaké.  Wong-wong  iku  padha  katebus  saka  ing  antarané  manungsa  minangka  kurban  wiwitan  sumaos  marang  Allah  lan  marang  Sang  Cempé.
sanadyan  aku  uga  duwé  dhasar  kanggo  ngandelaké  prakara-prakara  tata-lair.  Yèn  ana  wong  liya  rumangsa  bisa  ngandelaké  prakara-prakara  tata-lair ,  aku  iki  luwih  manèh:
Iya  iku  jalarané ,  saka  wong  siji ,  kang  prasasat  wis  mati ,  sumebar  tedhak  turuné ,  kaya  lintang  ing  langit  sarta  kaya  wedhi  ing  pinggir  sagara  kang  tanpa  wilangan  cacahé.
Lan  uga  ora  ana  wong  nambal  sandhangan  lawas  nganggo  suwèkan  anyar ,  awit  tambalané  iku  bakal  nyuwèkaké  sandhangan  mau ,  temahan  malah  saya  amba  bedhahé.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Lungaa ,  adusa  menyang  blumbang  padusan  ing  Siloam."  Siloam  tegesé  "Kang  diutus".  Wong  wuta  iku  nuli  mangkat  lan  adus;  banjur  bali  manèh  lan  wus  bisa  ndeleng.
Nuli  padha  matur ,  yèn  padha  ora  mangerti  saka  ngendi  baptisané  iku.
Tumuli  ana  malaékat  liyané  medal  saka  Padaleman  Suci  kang  ana  ing  swarga;  iku  uga  ngasta  arit  landhep.
Déné  saiki  kongkonana  wong  sawatara  menyang  Yopé ,  methuk  wong  aran  Simon ,  kang  peparab  Pétrus.
Nanging  bareng  Allah ,  kang  wis  miji  aku  wiwit  aku  isih  ana  ing  guwagarbaning  ibuku ,  lan  nimbali  aku  marga  saka  sih-rahmaté ,
Para  Sadulur ,  Aku  kabèh  padha  kuwajiban  tansah  saos  sokur  marang  Allah  marga  saka  kowé  kabèh.  Lan  pancèn  patuté  mangkono ,  awit  pracayamu  sangsaya  mundhak-mundhak  lan  anggonmu  padha  tresna-tinresnan  sangsaya  banget ,
Ana  ing  kono ,  opsir  mrangguli  kapal  saka  Alèksandria ,  kang  arep  lelayaran  menyang  Italia.  Aku  kabèh  padha  dipindhah  mrono.
lan  takon-takon ,  "Rajanipun  tiyang  Yahudi  ingkang  nembé  miyos  punika  wonten  ing  pundi?  Margi  kula  sampun  sami  sumerep  lintangipun  wonten  ing  Wétan ,  déné  anggèn  kula  mriki  punika  badhé  sami  sujud  wonten  ing  ngarsanipun."
Déné  menawa  ana  wong  kang  ora  gelem  nampani  kowé ,  metua  saka  ing  kutha  kono  lan  ketabna  bledug  kang  ana  ing  sikilmu ,  iku  minangka  pepéling  tumrap  wong  mau."
sarta  wong  iya  ora  bisa  kandha:  Lah  ana  ing  kéné ,  utawa  ana  ing  kana!  Amarga  satemené  Kratoning  Allah  iku  ana  ing  antaramu."
Saiki  kita  padha  mangerti ,  yèn  Allah  uga  makarya  ana  ing  samubarang  kabèh ,  minangka  beciké  wong  kang  padha  tresna  marang  Panjenengané ,  yaiku  para  kang  tinimbalan  miturut  ing  karsané  Allah.
Sawisé  iku  Iblis  tumuli  nambut  Yésus  menyang  Yèrusalèm  lan  kajumenengaké  ing  payoning  Padaleman  Suci  kang  dhuwur  dhéwé ,  banjur  matur ,  "Menawi  Panjenengan  Putranipun  Allah ,  sumangga  kula  aturi  anjlog  saking  ngriki ,
lan  wis  ngrasuk  kamanungsan  anyar  kang  tansah  kaanyaraké ,  supaya  olèh  kawruh  kang  bener  miturut  citrané  Kang  Nitahaké;
Mung  baé  isiné  iku  danakna ,  lah  ing  mengko  sakabèhé  bakal  dadi  resik  tumrap  kowé.
sarta  padha  diparingi  pangwasa  nundhungi  sétan.
Awit  padha  kaya  Sang  Rama  anggoné  nangèkaké  lan  nguripaké  wong  kang  padha  mati ,  mangkono  uga  Sang  Putra  iya  nguripaké  saben  wong  kang  dikarsakaké.
Nanging  aku ,  ora  tau  migunakaké  wewenang  iku  mau  siji-sijia.  Anggonku  nulis  kabèh  iki ,  ora  supaya  aku  uga  nampa  pituwas  kang  kaya  mangkono.  Sabab  aku  aluwung  mati  katimbang  tumindak  mangkono.  Temenan ,  mongkoging  atiku  iki  ora  kena  dibatalaké  déning  sapa  baé!
Wong-wong  Farisi  iku ,  bareng  wus  padha  metu ,  nuli  padha  sekongkelan  karo  para  golongané  Hérodès  gawé  rancangan ,  kepriyé  bisané  nyédani  Panjenengané.
Kabèh  padha  meneng  baé.  Panjenengané  banjur  ngasta  tangané  wong  kang  lara  mau  lan  nyarasaké  sarta  ndhawuhi  lunga.
Sang  Rama  ngasihi  Aku ,  jalaran  Aku  ngulungaké  nyawaku  supaya  daktampani  manèh.
Sarèhné  palabuhan  iku  ora  kapénak  kanggo  labuh  ing  mangsa  adhem ,  mulané  wong-wong  mau  kang  akèh  padha  sarujuk ,  menawa  mbacutaké  laku  lan  mbudidaya  bisané  tekan  kutha  Féniks ,  sarta  banjur  lèrèn  ana  ing  kono  sajroné  mangsa  adhem  iku.  Kutha  Féniks  iku  sawenèhing  palabuhané  pulo  Kréta ,  kang  adhepé  ngidul  ngulon  lan  ngalor  ngulon.
Awit  saka  iku ,  sadulur-sadulur ,  kita  iki  dudu  anak-anaké  batur  wadon ,  nanging  padha  dadi  anak-anaké  wanita  kang  mardika.
Ing  sawijining  dina  Yésus  nundhung  sétan  kang  marakaké  bisu ,  saka  ing  sawenèhing  wong.  Bareng  sétané  wus  metu ,  wongé  bisa  guneman.  Wong  akèh  padha  kaéraman.
Tumraping  sakabat  wis  cukup ,  yèn  nganti  karengkuh  padha  kaya  guruné ,  lan  tumrap  abdi ,  yèn  karengkuh  padha  kaya  bendarané.  Menawa  kang  duwé  omah  disebut  Bèèlzebul ,  apa  manèh  brayaté  saomah.
Nanging  Panjenengané  banjur  tindak  nratas  ing  tengahé  wong-wong  mau ,  jengkar  saka  ing  kono.
Ujer  samubarang  kang  biyèn  wus  katulis ,  iku  katulis  minangka  piwulang  kanggo  kita ,  supaya  kita  gondhèlan  kanthi  kenceng  ing  pangarep-arep  kalawan  sabar  mantep  sarta  panglipur  kang  saka  ing  Kitab  Suci.
Isai  peputra  Daud ,  Daud  peputra  Salomo ,  patutan  saka  tilas  bojoné  Uria ,
Amarga  wewaton  kang  kokanggo  ngukumi ,  yaiku  kang  bakal  dianggo  ngukumi  kowé.  Sarta  takeran  kang  kokanggo  nenaker ,  yaiku  kang  bakal  dianggo  naker  kowé.
Ananging  Kristus  wis  rawuh  jumeneng  Imam  Agung  tumrap  prakara-prakara  becik  kang  bakal  kelakon;  Panjenengané  wis  nglangkungi  kémah  kang  luwih  gedhé  lan  luwih  sampurna ,  kang  ora  kayasa  déning  tangané  manungsa ,  --  tegesé  dudu  panunggalané  kang  tumitah  iki  -- ,
Marga  saka  Panjenengané ,  kowé  padha  pracaya  marang  Allah  kang  wis  mungokaké  Panjenengané  saka  ing  antarané  wong  mati  sarta  kang  wis  maringi  kamulyan  marang  Panjenengané ,  satemah  pracayamu  lan  pangarep-arepmu  tumuju  marang  Allah.
'Ora' ,  kandhaku  marang  kowé.  Nanging  menawa  kowé  kabèh  padha  ora  mratobat ,  bakal  tiwas  kanthi  patrap  mangkono."
Pangandika  iku  kaprungu  déning  para  Farisi  sawatara  kang  lagi  ana  ing  kono ,  wong-wong  iku  tumuli  munjuk ,  "Kula  punika  punapa  inggih  sami  wuta?"
Mulané  sapa  baé  kang  nampik  bab  iki ,  iku  ora  nampik  manungsa ,  nanging  nampik  marang  Allah  kang  uga  wis  maringaké  Rohé  kang  suci  marang  kowé  kabèh.
Amarga  kang  dadi  karsané  Allah  iku:  kasucènmu ,  yaiku  supaya  kowé  padha  nyingkiri  laku-cabul ,
Iku  ngetutaké  Paulus  lan  aku  kabèh  kalawan  alok-alok ,  ujaré ,  "Wong-wong  iku  abdiné  Allah  kang  Mahaluhur ,  kang  martakaké  dalaning  karahayon  marang  kowé  kabèh."
banjur  ngundang  sakabaté  loro ,  kadhawuhan  matur  marang  Gusti ,  "Punapa  Panjenengan  punika  ingkang  pinasthi  rawuh ,  punapa  kawula  taksih  kedah  ngentosi  sanèsipun?"
Salam  marang  Asinkritus ,  Flégon ,  Hèrmès ,  Patrobas ,  Hèrmas  sarta  para  Sadulur  tunggal  pracaya  kang  padha  tetunggalan  karo  sadulur-sadulur.
Nalika  padha  lungguh  sarta  padha  mangan ,  Yésus  ngandika ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  ana  siji  saka  panunggalanmu  kang  bakal  ngiyanati  Aku ,  iya  kang  lagi  mangan  karo  Aku."
supaya  dadi  suci ,  sawusé  Panjenengané  nucèkaké  pasamuwan  srana  padusan  banyu  lan  pangandika;
Samono  uga  kowé ,  para  wong  lanang ,  uripa  kanthi  wicaksana  karo  somahmu ,  kang  klebu  golongan  kang  ringkih!  Padha  ajènana  kayadéné  kanca  tunggal  warising  sih-rahmat ,  yaiku  kauripan ,  supaya  pandongamu  aja  nganti  kaalang-alangan.
Bareng  wus  cedhak  désa  Bètfagé  lan  Bètania  kang  dumunung  ing  gunung  kang  aran  Gunung  Zaitun ,  Yésus  nuli  ngutus  sakabaté  loro
Wasana  Sadulur-sadulurku ,  padha  bungaha  ana  ing  patunggilané  Gusti.  Tumraping  aku  ora  ana  angèlé  nulis  manèh  lan  awèh  katemtuan  bab  iki  marang  kowé.
Nanging  Yésus  paring  wangsulan ,  "Ana  tulisan  mangkéné:  Pangéran  Allahira ,  iku  kang  kudu  sira  sembah ,  sarta  iya  mung  Panjenengané  iku  kang  kudu  sira  bektèni!"
Ing  sajroning  angger-anggeré  Torèt  iku  mung  tinemu  wewayangané  prakara-prakara  becik  kang  bakal  kelakon ,  dudu  wujudé  prakara-prakara  iku  dhéwé.  Marga  saka  iku ,  sarana  kurban  kang  padha ,  kang  saben  taun  tansah  dikurbanaké ,  angger-anggering  Torèt  ora  bakal  gawé  sampurnané  wong  kang  padha  nindakaké  pangibadah.
Jalaran  saupama  ana  wong  kang  lumebu  ing  kumpulanmu  nganggo  ali-ali  emas ,  nganggo  sandhangan  sarwa  mompyor  sarta  uga  ana  wong  miskin  kang  lumebu  nganggo  sarwa  ala ,
Awit  satemené  dudu  para  malaékat  kang  dipenggalihaké  déning  Panjenengané ,  nanging  trahé  Abraham  kang  dipenggalihaké.
Paring  wangsulané ,  "Kadospundi  anggèn  kula  saged  mangertos ,  manawi  mboten  wonten  ingkang  nuntun?"  Filipus  banjur  didhawuhi  minggah  lan  lenggah  ing  sandhingé.
Ing  sawijining  bengi ,  Gusti  ngandika  marang  Paulus  sarana  tetingalan ,  "Aja  wedi!  Terusna  anggonmu  martakaké  pangandika  lan  aja  lèrèn!
Déné  sapa  kang  unggul  lan  nindakaké  pakaryaningsun  nganti  tumeka  ing  wekasan ,  iku  bakal  sunganjar  pangwasa  mengku  para  bangsa ,
Wong-wong  iku  iya  padha  nglironi  prakara  kang  bener  mungguhing  Allah  sarana  apus-apus ,  sarta  padha  memuji  lan  ngabekti  marang  titah  kanthi  nglalèkaké  kang  nitahaké ,  kang  mesthiné  pinuji-puji  ing  salawas-lawasé ,  Amin.
Dadiné  kowé  kabèh  iku  wus  dudu  batur  manèh ,  nanging  putra;  lan  yèn  kowé  kabèh  iku  putra ,  kowé  iku  uga  padha  dadi  ahli-waris  marga  pakaryaning  Allah.
Nalika  Panjenengané  minggah  ing  dharatan ,  lan  pirsa  wong  golongan  kang  akèh  banget  cacahé ,  panggalihé  trenyuh  marga  saka  welasé  marang  wong-wong  mau.  Panjenengané  banjur  marasaké  sing  padha  lara.
temahan  kita  ora  dadi  bocah  manèh ,  kang  diontang-antingaké  déning  sarupaning  anginé  piwulang ,  déning  pratingkah  nasar  lan  culikané  manungsa  kang  mblasukaké ,
Samentasé  ing  dharatan ,  para  sakabat  padha  weruh  geni  areng ,  lan  iwak  tumumpang  ing  geni  mau  sarta  roti.
Menawa  kowé  lumebu  ing  sawijining  omah ,  padha  ngucapa  mangkéné  dhisik:  Tentrem-rahayu  mugi  wonten  ing  dalem  ngriki.
Aku  saos  sokur  marang  Allahku ,  saben-saben  aku  ngélingi  marang  kowé  kabèh.
Amarga  akèh  wong  kang  bakal  teka  nganggo  jenengku  lan  ngucap:  Aku  iki  Sang  Kristus ,  sarta  bakal  nasaraké  wong  akèh.
Mbokmenawi  taun  ngajeng  saged  awoh;  menawi  mboten ,  inggih  lajeng  kategora  kémawon."
Wah ,  saiba  gunging  kasugihan ,  kawicaksanan  sarta  kawaskithané  Allah!  Sanyata  putusané  ora  kena  jinajagan ,  sarta  marginé  ora  kena  katlusuran.  x  -
Kabèh  banjur  padha  mangan  nganti  wareg.  Sawisé  mangkono  wong-wong  nuli  padha  ngumpulaké  cuwilan-cuwilan  turahané  nganti  rolas  wakul  kebak ,
Punapadéné  Panjenenganipun  sampun  paring  ayahan  dhateng  kula  sadaya ,  martosaken  dhateng  tiyang  sabangsa  sadaya  saha  dados  seksi ,  bilih  inggih  Panjenenganipun  punika  ingkang  pinasthi  déning  Allah  dados  Hakim  tumrap  tiyang  ingkang  gesang  saha  ingkang  pejah.
Menawa  ana  wong  kang  muni ,  "Aku  tresna  marang  Allah ,"  nanging  sengit  marang  saduluré ,  iku  wong  goroh.  Awit  sapa  kang  ora  tresna  marang  saduluré  kang  katon ,  mokal  bisa  nresnani  Allah  kang  ora  katon.
Malah  padha  mundhak-mundhaka  ing  sih-rahmat  sarta  ing  pangertèn  marang  Gusti  lan  Juru-wilujeng  kita ,  Yésus  Kristus.  Panjenengané  kang  sayogya  sinaosan  kamulyan  ing  samengko  nganti  tumeka  ing  salawas-lawasé.
Ing  sawijining  dina ,  pinuju  dina  Sabat ,  Yésus  memulang  ana  ing  papan  pangibadah.
Kabèh  iku  daktulis  marang  kowé ,  sanadyan  pangarep-arepku  bisaa  énggal  niliki  kowé.
Mripaté  kebak  napsu  cabul ,  ora  bosen-bosen  anggoné  gawé  dosa.  Wong-wong  iku  padha  mbujuki  wong-wong  kang  ringkih  atiné.  Wateké  wis  kulina  srakah.  Pancèn  wong  kang  padha  kena  ing  ipat-ipat!
Bareng  Yésus  wus  minggah  ing  dharatan ,  tumuli  ana  wong  lanang  saka  ing  kutha  kono  kang  sowan  ing  ngarsané ,  wong  iku  kepanjingan  sétan-sétan ,  sarta  wus  suwé  anggoné  ora  nganggo  sandhangan  lan  ora  manggon  ing  omah ,  nanging  ana  ing  pakuburan  baé.
Kang  iku  sarèhné  kita  kaparingan  prasetya-prasetya  mau ,  para  Sadulur  kinasih ,  mulané  payo  kita  padha  nucèkaké  badan  kita  saka  sarupaning  jejember  jasmani  lan  rohani ,  sarta  kalawan  mangkono  kita  nyampurnakaké  kasucèn  kita  sajroné  wedi-asih  marang  Allah.
Lan  iya  wus  cetha  yèn  ora  ana  wong  kang  kaanggep  bener  ana  ngarsané  Allah  marga  saka  nglakoni  angger-anggering  Torèt ,  awit ,  "Wong  kang  kaanggep  bener  iku  bakal  urip  marga  saka  pracaya."
Awit  Daud  ngandika  bab  Panjenenganipun  makaten:  Aku  tansah  mandeng  marang  Pangéran ,  amarga  Panjenengané  jumeneng  ing  tengenku ,  satemah  aku  ora  kéguh.
Malaékat  kang  katelu  nuli  ngungelaké  kalasangkané ,  banjur  ana  lintang  gedhé  tiba  saka  langit ,  murub  kaya  obor ,  sarta  nibani  saprateloné  kali-kali  lan  etuk-etuking  banyu.
iya  wong  Yahudi  iya  wong  kang  ngrasuk  agama  Yahudi ,  wong  Kréta  lan  wong  Arab ,  kita  krungu  wong-wong  iku  padha  guneman  nganggo  basa  kita  dhéwé-dhéwé  bab  pakaryan-pakaryan  agung  kang  katindakaké  déning  Allah."
Sabab  padha  ora  bisa  mati  manèh;  kaanané  kaya  para  malaékat  sarta  padha  dadi  putraning  Allah ,  awit  wus  padha  katangèkaké.
Lan  nalika  bocah  mau  marani  Yésus ,  banjur  dibanting  déning  sétané  lan  diontang-antingaké.  Nanging  roh  jahat  mau  nuli  didukani  banget  déning  Yésus  lan  bocahé  diwarasaké  sarta  dipasrahaké  marang  bapakné.
Bareng  Paulus  wis  mirsa  tetingalan  mau ,  aku  kabèh  banjur  padha  ngarah  mangkat  menyang  Makédonia ,  awit  marga  saka  anané  tetingalan  mau ,  aku  padha  namtokaké ,  yèn  Allah  wus  nimbali  kita  kakarsakaké  nggelaraké  Injil  marang  wong-wong  ing  kono.
Iku  padha  sarujuk ,  masrahaké  kasektèn  lan  pangwasané  marang  kéwan  iku.
Padha  ndedongaa ,  supaya  iku  ora  kelakon  ing  mangsa  adhem.
sarta  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Sapa  baé  kang  nampani  bocah  iki  ing  sajroning  asmaku ,  ateges  Aku  kang  ditampani;  lan  sapa  baé  kang  nampani  Aku ,  iku  nampani  Panjenengané  kang  ngutus  Aku.  Awit  kang  cilik  dhéwé  ing  antaramu  kabèh ,  iku  kang  gedhé  dhéwé."
Apa  kowé  padha  ora  mangerti ,  yèn  kita  kang  wus  padha  kabaptis  ana  ing  Kristus  Yésus ,  iku  wis  padha  kabaptis  ana  ing  sédané?
Kowé  wis  padha  krungu ,  yèn  Aku  wis  kandha  marang  kowé:  Aku  lunga ,  nanging  bakal  nekani  kowé  manèh.  Menawa  kowé  tresna  marang  Aku ,  kowé  mesthi  padha  bungah  amarga  Aku  lunga  sowan  menyang  Ramaku ,  sabab  Sang  Rama  iku  ngluwihi  Aku.
Lan  wong-wong  mau  banjur  padha  ngluhuraké  Allah  marga  aku.
Nalika  tindaké  Yésus  lan  para  pandhèrèké  tekan  ing  sawijining  désa.  Ing  kono  Panjenengané  ditampi  déning  wong  wadon  kang  aran  Marta  ana  ing  omahé.
Sarana  mangkono  kayektènan  pangandika  kang  surasané  mangkéné ,  "Abraham  pracaya  marang  Allah ,  mangka  iya  pracayané  iku  kang  njalari  Abraham  kaanggep  bener."  Amarga  saka  iku  Abraham  kasebut ,  "Mitrané  Allah."
lan  kanggo  ngrukunaké  sakaroné  ana  ing  badan  siji ,  karo  Allah  srana  salib ,  kanthi  ngilangaké  sesatron  ana  ing  salib  iku.
Yésus  banjur  paring  pasemon  mangkéné  marang  wong  akèh ,  "Ana  wong  gawé  pakebonan  anggur ,  nuli  diséwakaké  marang  wong-wong  tani ,  banjur  lelungan  menyang  papan  kang  adoh  nganti  sawatara  lawasé.
Mulané  para  prajurit  banjur  padha  mara  sarta  ngremuki  sikilé  wong  siji  lan  sijiné  kang  disalib  bareng  karo  Yésus.
Iya  iku  mulané  aku  banjur  kongkonan  Timotius  anakku  kang  kinasih  lan  kang  setya  ana  ing  Gusti.  Iku  kang  bakal  ngélingaké  kowé  bab  lakuku  ana  ing  Kristus  Yésus ,  kaya  kang  dakwulangaké  ana  ing  endi-endi  ing  saben  pasamuwan.
weruh  ana  malaékat  loro  ngagem  ageman  putih ,  padha  lenggah ,  kang  siji  ana  ing  ulon-ulon ,  sijiné  ana  ing  dagan  tilas  panggonan  sumaréné  Yésus.
Amarga  angger-anggering  Torèt  iku  nekakaké  bebendu ,  nanging  menawa  ora  ana  angger-anggering  Torèt ,  iya  ora  ana  panerak.
Banjur  dhawuh ,  supaya  wong-wong  mau  padha  dibaptisi  ing  asmané  Yésus  Kristus.  Sawusé  iku  nuli  padha  nyuwun ,  supaya  Pétrus  lereb  ana  ing  kono  sawatara  dina.
Nalika  mulih  tekan  omahé ,  wanita  iku  mrangguli  anaké  teturon  ing  ambèn  lan  sétané  wis  lunga.
Sadulur  tunggal  pracaya  kang  asor  iku  mongkoga  samangsa  kaluhuraké ,
Sanyata  nggegirisi  banget  apa  kang  dipirsani  iku ,  nganti  Musa  ngandika ,  "Aku  giris  banget  lan  gumeter."
Para  sakabat  uga  duwé  iwak  loh  cilik-cilik  sawatara ,  lan  sawusé  saos  sokur ,  Panjenengané  banjur  dhawuh  supaya  iku  iya  didum-dumaké.
"Kowé  aja  padha  ngira ,  yèn  Aku  teka  supaya  mbatalaké  Torèt  utawa  kitabé  para  nabi.  Tekaku  iki  ora  supaya  mbatalaké ,  nanging  nyampurnakaké.
Mulané  kabèh  banjur  padha  katumpangan  asta  déning  para  rasul  mau ,  satemah  padha  katedhakan  Roh  Suci.
Iku  padha  baé  karo  piranti  kang  tanpa  nyawa ,  nanging  bisa  muni ,  kayata  suling  lan  clempung  -  yèn  iku  swarané  ora  béda ,  kepriyé  bisané  wong  nyumurupi  lagu  apa  kang  diunèkaké  nganggo  suling  utawa  clempung  mau?
Ing  Yopé  ana  murid  wadon  jenengé  Tabita  --  ing  basa  Yunani:  Dorkas.  Wong  wadon  iku  akèh  banget  anggoné  nindakaké  kabecikan  lan  dedana.
Nalika  Yésus  lumebet  ing  kutha  Kapèrnaum ,  ana  sawijining  opsir  panatus  marek  ing  ngarsané  sarta  darbé  atur  panyuwun ,  unjuké ,
Wong-wong  banjur  padha  nyowanaké  bocah-bocah  cilik  menyang  ngarsané  Yésus ,  pamrihé  supaya  Panjenengané  ngasta  bocah-bocah  iku;  nanging  para  sakabaté  nyrengeni  wong-wong  iku.
Aku  bakal  nyuwun  marang  Sang  Rama  lan  Panjenengané  bakal  maringi  kowé  Juru  Pitulung  liyané ,  supaya  Panjenengané  nunggil  karo  kowé ,  ing  salawasé ,
Ananging  sira ,  ana  sawatara  kang  suncacad;  ing  antaranira  ana  sawatara  kang  padha  ngugemi  piwulangé  Biléam ,  kang  ngajani  Balak  supaya  njlomprongaké  wong  Israèl ,  supaya  padha  mangana  sesajèné  brahala  sarta  laku-jina.
Menawa  kanthi  pantes  nampani  salammu ,  salammu  tumanduk  marang  wong-wong  iku ,  nanging  menawa  ora  pantes ,  salammu  iku  bali  marang  kowé  manèh.
Rahayu  wong  kang  kaluwèn  lan  ngelak  marang  karsané  Allah ,  awit  iku  kang  bakal  padha  kawaregan.
Jalaran  saben  imam  agung  kapatah  nyaosaké  kurban  sarta  pisungsung ,  mulané  imam  agung  prelu  kagungan  kang  kapisungsungaké.
Para  pandhita  sawisé  ngrungu  dhawuhé  raja  iku ,  banjur  padha  mangkat.  Lah  nalika  iku ,  lintang  kang  wis  kadeleng  ana  ing  Wétan  mau ,  nuntun  lakuné  para  pandhita  nganti  tekan  papan  kang  katuju ,  lan  banjur  mandheg  ing  sandhuwuré  padunungané  Sang  Timur.
Tampanana  bagéanmu ,  banjur  lungaa.  Iki  wis  dadi  karepku  mènèhi  wong  kang  mlebu  kèri  dhéwé  padha  karo  kowé.
Lan  Ingsun  bakal  dadi  ramanira ,  sarta  sira  bakal  padha  dadi  putraningsun  lanang  lan  wadon.  Mangkono  pangandikané  Pangéran ,  Kang  Mahakwasa."
Yohanes  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Aku  iki  mbaptisi  kowé  nganggo  banyu ,  nanging  Panjenengané  kang  pangwasané  ngungkuli  aku ,  bakal  rawuh  lan  sanadyan  mung  nguculi  talining  trumpahé  baé ,  aku  ora  patut.  Panjenengané  bakal  mbaptisi  kowé  ngagem  Roh  Suci  lan  geni.
Awit  kowé  kabèh ,  kang  padha  kabaptis  ana  ing  Kristus ,  wis  padha  ngrasuk  Kristus.
Mulané  aja  nganti  ana  wong  kang  nyepélékaké!  Malah  wènèhana  pitulungan ,  amrih  bisané  nerusaké  lakuné  kanthi  slamet ,  supaya  bali  nemoni  aku ,  awit  dakanti-anti  tekané  karo  para  Sadulur  tunggal  pracaya  liyané.
Marga  saka  pracaya ,  panjenengané  mranata  Paskah  sarta  pangepyuring  getih ,  supaya  juru-tumpes  anak-anak  pambarep ,  aja  nganti  nggepok  umat.
rahayu  wong  kang  kaluputané  ora  kaétang  déning  Allah."
muga  karsa  paring  panglipur  lan  nyantosakaké  atimu  ing  sadhéngah  panggawé  lan  pitembungan  kang  becik.
Yèn  kowé  mréné ,  jubah  kang  daktinggal  ana  ing  Troas  ing  omahé  Karpus  iku  cangkingen  lan  uga  buku-bukuku ,  sing  prelu  dhéwé  buku  kang  digawé  saka  walulang.
Filipus  jumeneng ,  banjur  tindak.  Ana  priyagung  Étiopia ,  panggedhé ,  lan  juru  kahartakané  Kandaké ,  ratu  nagara  Étiopia ,  kang  tindak  menyang  Yérusalèm  prelu  ngibadah.
Sarta  menawa  kowé  padha  nyebut  Panjenengané  Rama ,  yaiku  kang  ngadili  wong  kabèh  manut  panggawéné  tanpa  pilih-kasih ,  uripmu  dikanthi  wedi-asih  sajroné  kowé  mondhok  ing  donya  iki.
Simon  Pétrus  tumuli  munjuk ,  "Gusti ,  Gusti  tindak  dhateng  pundi?"  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Menyang  ngendi  paranku ,  kowé  ora  bisa  ndhèrèk  Aku  saiki ,  nanging  bésuk  kowé  bakal  padha  ndhèrèk  Aku."
Sabab ,  menawa  ing  nalikané  kita  isih  padha  dadi  satru  wis  karukunaké  karo  Allah  déning  sédané  Kang  Putra ,  méndahané  manèh  saiki  sawisé  karukunaké ,  mesthi  kita  bakal  kaslametaké  awit  saka  gesangé.
Filipus  banjur  énggal-énggal  murugi  lan  mireng  priyagung  iku  lagi  maos  kitabé  Nabi  Yésaya.  Filipus  matur ,  "Panjenengan  punapa  mangertos  ingkang  panjenengan  waos  punika?"
Saben-saben  ndongakaké  kowé ,  aku  tansah  padha  saos  sokur  marang  Allah ,  Ramané  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,
Padha  ngandela  marang  Aku ,  yèn  Aku  ana  ing  Sang  Rama  lan  Sang  Rama  ana  ing  Aku;  utawa  saora-orané ,  padha  ngandela ,  marga  saka  pakaryan-pakaryan  iku.
banjur  nrajang  sagara  ing  sangareping  Kilikia  lan  Pamfilia ,  nuli  padha  tekan  Mira  ing  wilayah  Likia.
Bareng  Hérodès  pirsa  yèn  Panjenengané  diapusi ,  banget  dukané ,  banjur  dhawuh  matèni  sakèhé  bocah  lanang  ing  Bètlehèm  lan  sakubengé ,  sing  umur  rong  taun  sapangisor ,  manut  wektu  kang  kadangokaké  kanthi  tlesih  marang  para  pandhita.
Bab  iku  ora  kena  dibantah ,  mulané  Sadulur  kabèh ,  padha  tenanga  lan  aja  kesusu  tumandang.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  Pétrus ,  "Pedhangmu  wrangkakna;  apa  Aku  ora  kudu  ngombé  isining  tuwung  peparingé  Sang  Rama  marang  Aku?"
Sing  sapa  duwé  kuping ,  ngrungokna.
Ana  manèh  kang  dipoyoki  lan  disiksa ,  lan  ana  uga  kang  dibanda  sarta  dikunjara.
Anadéné  kang  dakkandhakaké  marang  kowé ,  iku  dakkandhakaké  marang  wong  kabèh:  Padha  melèka!"
Kowé  aja  nganti  padha  disasaraké  nganggo  patrap  kepriyé  baé!  Awitdéné  sadurungé  dina  iku  kelakon  mesthi  didhisiki  anané  pamurtad  lan  kababaré  manungsa  duraka ,  kang  kudu  kasirnakaké ,
Sabab  aku  padha  sumurup  menawa  Panjenengané  kang  wus  mungokaké  Gusti  Yésus ,  iya  bakal  nangèkaké  aku  bareng  karo  Yésus.  Lan  bebarengan  karo  kowé  kabèh  kasowanaké  ing  ngarsané.
Bareng  wus  nglangkungi  Misia ,  banjur  tekan  Troas.
nanging  atiku  padha  tatag ,  lan  aku  kabèh  luwih  seneng  pindhah  saka  ing  badan  iki  lan  manggon  nunggil  karo  Gusti.
Apa  panunggalané  iku  ora  ana  kang  bali  ngluhuraké  Allah ,  kajaba  mung  wong  manca  iki?"
Yésus  paring  dhawuh  manèh  marang  wong  akèh ,  "Aku  iki  pepadhanging  jagat;  sapa  kang  ngetut-buri  Aku ,  ora  bakal  lumaku  ana  ing  pepeteng ,  nanging  bakal  nduwèni  pepadhanging  urip."
Sanadyan  para  rasul  padha  ngandika  mangkono ,  éwadéné  mèh-mèh  baé  ora  bisa  menggak  anggoné  padha  arep  caos  kurban  marang  para  rasul  iku.
Nanging  bareng  wis  disebar ,  banjur  tuwuh  lan  dadi  gedhé  dhéwé  saka  sakèhing  sayuran  sarta  ngetokaké  pang  kang  gedhé-gedhé ,  nganti  manuk-manuk  ing  awang-awang  padha  bisa  nusuh  ana  ing  ayomané."
yaiku  wong  kang  ora  pracaya ,  kang  angen-angené  wus  dipicakaké  déning  ilahé  jaman  iki ,  temahan  wong  mau  ora  padha  ndeleng  cahyaning  Injilé  kamulyaning  Kristus ,  kang  dadi  citrané  Allah.
Sadulurku  kang  kinasih ,  aja  nulad  marang  kang  ala ,  nanging  nulada  kang  becik.  Sapa  kang  gawé  becik ,  iku  asalé  saka  Allah ,  nanging  sapa  kang  gawé  piala ,  iku  ora  tau  weruh  marang  Allah.
Mula  saikiné ,  padha  kaya  anggonmu  wis  sugih  ing  samubarang ,  --  ing  pracaya ,  ing  pamicara ,  ing  kawruh ,  ing  tumemenmu  anggonmu  mbiyantu ,  lan  ing  sih-katresnanmu  marang  aku  kabèh  --  samono  uga  kowé  iya  padha  pinunjula  ing  ayahan  sih-katresnan  iki.
Ana  sawatara  panunggalané  wong-wong  mau  kang  padha  yakin  lan  banjur  manunggal  karo  Paulus  lan  Silas  lan  uga  ana  wong  Yunani  sawatara  akèh  kang  padha  bekti  ing  Allah ,  samono  uga  para  wanita  kang  kajèn  ora  sathithik  cacahé.
Sing  tegen  ndedonga ,  lan  sajroné  mangkono  iku  padha  diwaspada  kambi  saos  sokur.
Bareng  wong-wong  mau  ketemu  Panjenengané  ana  ing  sabrangé  tlaga ,  nuli  padha  munjuk ,  "Rabbi ,  kala  punapa  anggèn  Panjenengan  dumugi  ngriki?"
Mulané  para  Sadulurku ,  samangsa  kowé  padha  kembul  mangan ,  padha  entèn-ingentènana.
Nanging  Paulus  tumuli  nywanten  sora ,  pangandikané ,  "Sampun  nyilakani  badan  piyambak ,  awit  kula  sadaya  taksih  wonten  ing  ngriki!"
Yésus  paring  pasemon  marang  para  muridé ,  kang  wosé  supaya  tansah  padha  ndedonga ,  aja  nganti  bosen.
Ing  nalika  iku  para  sakabat  padha  marek  ing  ngarsané  Yésus  lan  matur  pitakon ,  "Sinten  ta  ingkang  pinunjul  wonten  ing  Kratoning  Swarga  punika?"
Wong-wong  kang  cara  lair  seneng  nonjolaké  awaké  dhéwé ,  iya  wong-wong  iku  kang  padha  mbudidaya  bisané  meksa  kowé  supaya  tetak ,  karepé  mung  supaya  padha  ora  dikuya-kuya  marga  saka  salibé  Kristus.
Saiki  uga  kang  padha  derep  wus  tampa  bawon ,  sarta  nglumpukaké  woh  kang  tumuju  marang  urip  langgeng ,  satemah  kang  nyebar  lan  kang  derep  loro-loroné  padha  bungah.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sang  Putra  ora  bisa  nindakaké  apa-apa  saka  awaké  dhéwé ,  menawa  Panjenengané  ora  weruh  kang  katindakaké  déning  Sang  Rama.  Sabab  apa  kang  katindakaké  déning  Sang  Rama ,  iku  uga  katindakaké  déning  Sang  Putra.
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sing  sapa  mandeng  wong  wadon  kalawan  derenging  napsu  marang  dhèwèké ,  iku  wus  laku  jina  sajroning  atiné.
mirantènana  kowé  kalawan  samubarang  kabèh  kang  becik  kanggo  nindakaké  karsané ,  sarta  nindakaké  ana  ing  urip  kita  apa  kang  ndadèkaké  keparengé ,  lantaran  Yésus  Kristus.  Panjenengané  iku  kang  sayogya  kamulyakaké  nganti  salawas-lawasé!  Amin.
Kacarita  para  sakabat  iya  padha  padudon  bab  panunggalané  sapa  kang  bakal  dianggep  gedhé  dhéwé.
Para  Farisi  padha  krungu  yèn  wong  akèh  padha  grenengan  kaya  mangkono  bab  Panjenengané ,  mulané  para  pangareping  imam  lan  para  Farisi  banjur  padha  kongkonan  para  tukang  jaga  Padaleman  Suci  dikon  nyekel  Panjenengané.
Apadéné  ing  kono  iya  ana  nabi  wadon ,  asmané  Hana ,  putrané  Fanuèl ,  saka  taler  Asyèr.  Panjenengané  wus  sepuh  banget.  Sawusé  krama  banjur  gesang  bebarengan  karo  garwané  pitung  taun ,
Pangucapé  wong-wong  Yahudi  sabanjuré ,  "Umurmu  durung  nganti  sèket  taun ,  kepriyé  anggonmu  wis  weruh  Abraham?"
Anadéné  wiyosé  Yésus  Kristus  iku  kalakoné  mangkéné:  Nalika  Maria  kang  ibu  lagi  pacangan  karo  Yusuf ,  sadurungé  tunggal  sapaturon ,  tinemu  wis  ngandheg  marga  saka  Roh  Suci.
Amarga  akèh  wong  kang  nglairaké  panggunggung  cara  kadonyan ,  aku  kepéngin  gumunggung  uga.
ing  sakedhap  nétra ,  bareng  karo  uniné  kalasangka  kang  wekasan.  Awitdéné  kalasangkané  bakal  muni ,  para  wong  mati  banjur  bakal  katangèkaké  kalawan  kadunungan  kaanan  kang  ora  kena  ing  rusak  lan  kita  padha  malih  rupa  kabèh.
Yésus  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Padha  diawas ,  padha  kang  waspada  marang  raginé  para  Farisi  lan  Saduki!"
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Aturna  marang  Kaisar  apa  kang  wajib  kaaturaké  marang  Kaisar  lan  marang  Allah  apa  kang  wajib  kaaturaké  marang  Allah."  Wong-wong  mau  padha  banget  kaéraman  marang  Panjenengané.
Para  sakabaté  padha  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Wonten  ing  pasamunan  punika ,  saking  pundi  tiyang  sagedipun  angsal  roti  kanggé  nuwuki  tiyang-tiyang  punika?"
Marga  saka  iku  para  ahli  Torèt  lan  pangarepé  imam-imam  padha  tansah  maspadakaké  marang  Yésus.  Banjur  ngutus  telik  sandi  kang  éthok-éthok  dadi  wong  mursid ,  supaya  padha  njiret  Panjenengané  sarana  pitakonan ,  temah  bisa  ngladèkaké  Panjenengané  marang  wewenang  lan  pangwasané  gubernur.
Kang  prelu  ing  kéné  yaiku  budi  kang  wicaksana:  endhas  pitu  iku  ngibarati  gunung  pitu  kang  dilungguhi  déning  wanita  mau.
Marga  saka  iku  wong-wong  padha  ora  pracaya ,  jalaran  Yésaya  wus  ngandika  uga ,  mangkéné ,
Kalawan  matur ,  keparenga  mung  ndemèk  gombyoking  jubahé  waé ,  déné  sapira  kang  ndemèk  jubahé ,  padha  dadi  waras.
Nalika  aku  weruh  Panjenengané ,  aku  nuli  sujud  ana  ing  ngarsaning  sampéyané  kaya  wong  mati;  nanging  aku  banjur  ditumpangi  astané  kang  tengen ,  sarta  dingandikani ,  "Aja  wedi!  Ingsun  iki  Kang  Wiwitan  lan  Kang  Wekasan ,
Para  bocah ,  manut-mituruta  marang  wong-tuwamu  ana  ing  patunggilané  Gusti ,  mangkono  iku  kang  bener.
Jalaran  saupama  bisa  kelakon  mangkono ,  wong-wong  rak  ora  padha  nyaosaké  kurban  manèh?  Sabab  wong  kang  padha  nindakaké  pangibadah  iku  ora  ngrumangsani  dosa  manèh ,  awit  wis  padha  kasucèkaké  sapisan  kanggo  salawas-lawasé.
Nanging  kowé ,  dibisa  ngemudhèni  awakmu  ing  sajroning  samubarang  kabèh ,  disabar  sajroning  nandhang  sangsara ,  nindakna  pagawéané  juru-warta  Injil ,  lan  nglakonana  kuwajibaning  leladi!
Bareng  panjenengané  ngandika  mangkono ,  wong-wong  Farisi  lan  wong-wong  Saduki  padha  padu  satemah  wong  akèh  banjur  pecah  dadi  rong  golongan.
Sanalika  iku  uga  cangkemé  kabuka  lan  ilaté  uwal ,  temahan  banjur  bisa  omong  lan  ngluhuraké  Allah.
Kelakoné  iku  déning  Pangéran ,  lan  dadi  prakara  kang  ngéram-éramaké  ing  pandeleng  kita."
Mangkono  uga  kowé.  Menawa  kowé  wis  nglakoni  kabèh  kang  kapréntahaké  marang  kowé ,  kowé  banjur  padha  matura:  Kula  sadaya  punika  namung  abdi-abdi  ingkang  tanpa  gina ,  amargi  namung  sami  nindakaken  punapa  ingkang  dados  kuwajiban  kula."
Wong-wong  kang  padha  lumaku  ing  ngarep  padha  ngélikaké  wong  mau ,  dikon  meneng.  Nanging  pambengoké  malah  saya  seru ,  "Dhuh ,  Putranipun  Daud ,  kawula  mugi  Panjenengan  welasi!"
Ana  ing  Kristus ,  awit  iya  ana  ing  Panjenengané  iku  aku  kabèh  padha  olèh  warisan  kang  kaprasetyakaké  --  aku  kang  saka  wiwitan  wis  padha  kapilih  déning  Panjenengané  cocog  karo  karsané  Allah ,  kang  nindakaké  samubarang  manut  putusaning  karsané  --
Sarta  padha  wedi  banget  pangucapé ,  "Dina  iki  aku  kabèh  wus  padha  nyumurupi  prakara-prakara  kang  nggumunaké  banget."
dadia  nalika  kowé  padha  kagawé  tontonan  kanthi  diwewada  sarta  dianiaya ,  samono  uga  nalika  kowé'  padha  mèlu  ngrasakaké  panandhangé  wong-wong  kang  padha  digawé  kaya  mangkono  mau.
Pepanthan  méndané  Allah  kang  ana  ing  kowé  iku  engonen ,  aja  marga  kapeksa ,  nanging  kalawan  legawaning  ati  kang  laras  karo  karsaning  Allah ,  sarta  aja  marga  saka  mburu  kauntungan ,  nanging  marga  wajibing  leladi.
Menawa  wong  ora  bisa  ngemudhèni  brayaté  dhéwé ,  kepriyé  anggoné  bisa  ngurus  pasamuwané  Allah?
Marga  kang  padha  dakgatèkaké  dudu  kang  katon ,  nanging  kang  ora  katon ,  awit  kang  katon  iku  anané  mung  sawatara  mangsa ,  mangka  kang  ora  katon  iku  langgeng.
Nanging  samangké ,  Kawula  sowan  dhateng  ngarsa  Paduka ,  lan  Kawula  ngaturaken  sadaya  punika  ing  salebetipun  Kawula  taksih  wonten  ing  donya ,  supados  kabingahan  Kawula  wonten  ing  tiyang-tiyang  wau  sangsaya  sampurna.
Sabab  aku  yakin ,  menawa  pati  utawa  urip ,  para  malaékat  apa  para  pangwasa ,  kang  saiki  ana  utawa  kang  bakal  ana ,
kang  bakal  nyantuni  badan  kita  kang  nistha  iki ,  temahan  dadi  madha-rupa  karo  sarirané  kang  mulya ,  manut  pangwaosé  kang  bisa  nelukaké  samubarang  kabèh  marang  Panjenengané.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Piwulangku  iki  dudu  piwulangku  dhéwé ,  nanging  piwulangé  kang  ngutus  Aku.
Dadiné  saben  wong  ing  antara  kita  bakal  ngaturaké  panjawab  kita  dhéwé-dhéwé  marang  Allah.
Uyah  iku  pancèn  migunani ,  nanging  menawa  ilang  asiné ,  apa  kang  kanggo  mulihaké  rasa  asiné?
Nanging  ing  Sardis  kono  uga  ana  wong  sawatara  kang  ora  ngregedi  sandhangané;  wong-wong  iku  bakal  ndhèrèk  ing  satindakingsun  kalawan  manganggo  putih ,  marga  padha  sembada.
Nanging  saiki ,  sarèhné  aku  wus  ora  duwé  papan  nyambut-gawé  manèh  ana  ing  wilayah  kéné ,  sarta  sarèhné  aku  wis  sawatara  taun  kepéngin  nemoni  kowé  kabèh ,
Amargi  sampun  wiwit  jaman  rumiyin  angger-anggeripun  Musa  punika  kaundhangaken  wonten  ing  saben  kitha ,  saha  dumugi  sapriki  ing  saben  dinten  Sabat  kawaos  wonten  ing  papan-papan  pangibadah."
Amarga  ing  dina-dina  iku  bakal  ana  panyiksa  kaya  kang  durung  tau  kelakon ,  wiwit  wiwitaning  donya  kang  dititahaké  déning  Allah  nganti  sepréné ,  lan  iya  ora  bakal  kelakon  manèh.
Marga  saka  iku ,  payo  padha  ninggal  dhasar-dhasar  wiwitaning  piwulang  bab  Kristus  sarta  padha  ngalih  marang  piwulang  kang  sampurna.  Kita  aja  nganti  masang  manèh  tetalesing  pamratobat  saka  panggawé-panggawé  kang  tanpa  guna ,  sarta  tetalesing  pracaya  marang  Allah ,
apadéné  ndhawuhi  para  sakabat  supaya  ora  sangu  apa-apa  kanggo  ana  ing  dalan ,  kejaba  mung  teken;  aja  padha  nggawa  roti ,  aja  nggawa  kanthong ,  dhuwit  ing  sabuk  iya  ora ,
Lan  wong  kang  nampani  piwulanging  pangandika  iku  ngedumna  samubarang  kang  becik  marang  wong  kang  awèh  piwulang  iku.
Yésus  ngandika  marang  wong  iku ,  "Yèn  kowé  arep  sampurna ,  wis  lungaa ,  barang  darbèkmu  kabèh  dolana ,  lan  pepayoné  kabèh  wènèhna  marang  wong  miskin ,  satemah  kowé  oléh  bandha  ana  ing  swarga ,  banjur  mrénéa ,  mèlua  Aku."
Satekané  padha  dingandikani  mangkéné ,  "Kowé  padha  sumurup ,  kepriyé  anggonku  tetepungan  karo  kowé  wiwit  tekaku  ana  ing  Asia  iki;
Nanging  randha  kang  duwé  anak  utawa  putu ,  anak  utawa  putuné  iku  prayogané  luwih  dhisik  padha  sinau  bekti  marang  kulawargané  dhéwé  lan  males  kabecikané  wong-tuwané  tuwin  embahé ,  amarga  iku  kang  dadi  keparengé  Allah.
Wong  kabèh  padha  nangis  sesenggrukan  lan  banjur  padha  ngrangkul  Paulus  kalawan  ngambungi  bola-bali.
Padha  wèwèha ,  supaya  kowé  iya  diwènèhi.  Takeran  kang  becik ,  kang  ditetel-tetel ,  kang  dioyog  lan  kang  lubèr ,  bakal  kaesokaké  ing  pangkonmu ,  amarga  ukuran  kang  kokanggo  ngukur ,  iku  iya  bakal  kanggo  ngukur  kowé."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Hé ,  wong-wong  kang  ora  pracaya  lan  kang  keblinger ,  nganti  pira  lawasé  anggonku  kudu  tetunggalan  karo  kowé  lan  nyabari  kowé?  Anakmu  gawanen  mréné!"
Apa  kowé  ora  duwé  omah  dhéwé  kang  kena  kokenggo  mangan  lan  ngombé?  Apa  kowé  padha  arep  ngrèmèhaké  pasamuwané  Allah ,  sarta  mirangaké  wong  kang  padha  ora  deduwèn?  Apa  ta  kang  kudu  dakkandhakaké  marang  kowé?  Apa  aku  kudu  ngalem  kowé?  Tumrap  prakara  iki ,  aku  ora  ngalem.
Akèh  wong  panunggalané  kang  wus  padha  pracaya ,  padha  teka  ana  ing  ngarepé  wong  akèh  lan  ngakoni  panggawéné.
Sarta  wong  lanang  iku  anggoné  katitahaké  ora  marga  saka  wong  wadon ,  nanging  wong  wadon  kang  katitahaké  marga  saka  wong  lanang.
Tumuli  keprungu  swara  saka  dhampar  iku ,  "Padha  saosa  puji  marang  Allah  kita ,  hé  para  abdi  kabèh ,  sira  kang  padha  wedi-asih  marang  Panjenengané ,  kang  cilik  lan  kang  gedhé!"
Lan  watara  jam  lima  soré  iya  metu  manèh  sarta  mrangguli  wong-wong  liyané  kang  padha  nganggur ,  banjur  kandha  marang  wong-wong  iku:  Yagéné  kowé  padha  nganggur  ana  ing  kéné  sadina  muput  tanpa  gawéan?
Lajeng  kabucal ,  nanging  tumunten  kapupu  déning  putra  putrinipun  Firaun ,  ingkang  nggulawenthah  kados  putranipun  piyambak.
Éwadéné  Gusti  ngandika ,  "Sira  mangkata ,  jalaran  wong  iki  piranti  pilihaningsun  kanggo  martakaké  asmaningsun  marang  bangsa-bangsa  liya  sarta  para  raja  lan  wong-wong  Israèl.
saprelu  nebus  sakèhing  wong  kang  padha  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  supaya  kita  bisa  katarimah  dadi  putra.
Ingsun  pirsa  sakèhing  panggawénira:  iya  katresnanira ,  iya  pracayanira ,  apadéné  pangabdinira  lan  kaantepanira.  Ingsun  pirsa ,  menawa  panggawénira  kang  wekasan  iku  ngluwihi  kang  wiwitan.
Banjur  padha  nyuwun  pirsa  manèh ,  "Punapaa  déné  panjenengan  mbaptis ,  manawi  panjenengan  sanès  Kristus ,  sanès  Élia ,  sanès  nabi?"
Mulané ,  ing  bab  apa  baé  Panjenengané  kudu  dipadhakaké  karo  para  sadhèrèké ,  supaya  jumeneng  Imam  Agung  kang  welasan  sarta  setya  marang  Allah ,  minangka  panebus  tumrap  dosa-dosané  umat.
Nanging  bareng  wong-wong  iku  padha  madoni  lan  nyenyamah ,  panjenengané  nuli  ngetabaké  lebu  kang  ana  ing  pangagemané  tuwin  ngandika ,  "Getihmu  nempuha  marang  awakmu  dhéwé;  aku  resik ,  ora  luput.  Wiwit  saiki  aku  bakal  marani  bangsa-bangsa  liya."
Ing  kono  Imam  Agung  banjur  nyuwèk  pangagemané  lan  ngandika ,  "Wong  iki  ngucapaké  panyenyamah.  Yagéné  kita  kok  isih  mbutuhaké  seksi-seksi?  Lah  sapunika  panjenengan  sampun  mireng  anggènipun  nyenyamah.
Kang  iku  aku  takon:  Apa  wong  mau  anggoné  padha  kesandhung  iku  supaya  tiba?  Babar  pisan  ora!  Nanging  awit  saka  paneraké ,  karahayon  banjur  tumiba  marang  bangsa-bangsa  liya ,  supaya  padha  mèri.
lan  padha  matur  marang  Panjenengané ,  "Mawi  pangwaos  punapa  anggèn  Panjenengan  nindakaken  pandamel-pandamel  punika?  Tuwin  sinten  ingkang  maringi  pangwaos  kanggé  nindakaken  pandamel-pandamel  wau?"
Awitdéné  saben  imam  agung ,  kang  kapiji  saka  ing  antarané  manungsa ,  iku  katetepaké  kanggo  manungsa  minangka  pantaraning  manungsa  karo  Allah ,  supaya  nyaosaké  pisungsung  sarta  kurban  karana  dosa.
Awitdéné  Adam  kang  katitahaké  dhisik ,  banjur  lagi  Hawa.
Nanging  atur  wangsulané  opsir  mau ,  unjuké ,  "Gusti ,  kawula  mboten  pantes  nampèni  Paduka  wonten  ing  gubug  kawula ,  mugi  karsa  ngandika  satembung  kémawon ,  réncang  kawula  tamtu  lajeng  saras.
Padha  nyedhaka  marang  Allah ,  temah  Panjenengané  bakal  nyelaki  kowé.  Tanganmu  padha  resikana ,  hé  para  wong  dosa  lan  sucèkna  atimu ,  hé  wong  kang  atiné  mangro!
Apa  aku  padha  wiwit  ngalem  marang  awakku  dhéwé  manèh?  Utawa  apa  prelu  aku  kaya  wong-wong  liya  padha  nuduhaké  layang  pangalembana  marang  kowé  kabèh  utawa  saka  kowé?
Kang  tampa  rong  talènta  uga  maju ,  klawan  matur:  Bendara ,  panjenengan  mitadosaken  kalih  talènta  dhateng  kula;  lah  kula  angsal  bathi  kalih  talènta.
putrané  Siméon ,  putrané  Yéhuda ,  putrané  Yusuf ,  putrané  Yonam ,  putrané  Èlyakim ,
Nanging  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Yagéné  kowé  padha  kagèt  lan  apa  sababé  déné  kowé  padha  kethukulan  rasa  mangu-mangu  ana  ing  sajroning  atimu?
Akèh  wong  kang  padha  nggelar  sandhangané  ing  dalan ,  déné  wong-wong  liyané  padha  nggelar  pang-pang  sagodhongé  olèhé  mancasi  saka  ing  pategalan.
Iya  Injil  iku  kang  dadi  margané  kowé  padha  kapitulungan  rahayu ,  anggeré  kowé  padha  mantep  anggonmu  ngugemi ,  kaya  kang  wus  dakwartakaké  marang  kowé ,  kajaba  yèn  anggonmu  padha  dadi  pracaya  iku  mung  tanpa  guna.
Sabab  wong-wong  kang  padha  tetak  iku  iya  padha  ora  netepi  angger-anggering  Torèt.  Nanging  karepé  supaya  kowé  padha  tetak  amrih  wong  mau  bisa  gumunggung  ing  bab  kaananmu  tata  lair.
Unjuké  wong  mau ,  "Kawula  pitados ,  Gusti."  Wong  mau  banjur  sungkem  sujud  marang  Panjenengané.
Déné  makluk  mau  kang  kapisan  kaya  singa ,  kang  kapindho  kaya  pedhèt ,  kang  katelu  iku  rainé  kaya  manungsa ,  lan  kang  kapaté  kaya  manuk  garudha  mabur.
Nanging  panjenengan  sampun  ngantos  midhangetaken  tiyang-tiyang  wau ,  amargi  wonten  panunggilanipun  ingkang  cacahipun  langkung  saking  kawan  dasa ,  ingkang  sampun  mirantos  badhé  nyegat.  Tiyang-tiyang  wau  sampun  sami  sumpah  kalayan  nyupaosi  badanipun  piyambak  mboten  badhé  nedha  saha  ngombé  sadèrèngipun  mejahi  Paulus.  Sapunika  sampun  sami  siyaga ,  kantun  ngentosi  putusan  panjenengan."
Bareng  para  rasul  ing  Yérusalèm  padha  midhanget ,  yèn  wong  ing  tanah  Samaria  wus  padha  nampani  pangandikaning  Allah ,  Pétrus  lan  Yohanes  padha  kautus  mrana.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Ramaku  makarya  nganti  sapréné ,  mulané  Aku  uga  nindakaké  pagawéanku."
Hé ,  kowé  wong-wong  bodho  lan  picak ,  endi  sing  luwih  gedhé  maknané ,  emas  apa  Padaleman  Suci  sing  nucèkaké  emasé?
Awit  iya  karana  iku ,  Injil  kawartakaké  marang  wong-wong  mati  uga ,  supaya  padha  kayadéné  manungsa  kabèh ,  diadili  cara  kadagingané ,  nanging  mungguh  ing  roh  bisa  urip ,  manut  karsaning  Allah.
Rina-wengi  wong  iku  terus  ana  ing  pakuburan-pakuburan  lan  gunung-gunung  karo  bengak-bengok  sarta  ngantemi  awaké  dhéwé  nganggo  watu.
Aku  banjur  weruh  swarga  menga:  Satemené ,  ana  jaran  putih;  déné  asmané  kang  nitihi ,  "Sang  Setya-tuhu  lan  Sang  Sanyata."  Panjenengané  nindakaké  pangadilan  lan  paprangan  kalawan  adil.
Sarampungé  nindakaké  pangibadah ,  wong  Yahudi  lan  para  wong  kang  ngenut  agama  Yahudi  kang  padha  ngabekti  marang  Allah ,  padha  ndhèrèkaké  Paulus  lan  Barnabas;  rasul  loro  iku  padha  paring  piwulang  lan  pitutur  marang  wong-wong  mau ,  supaya  padha  lestari  dumunung  ana  ing  sajroning  sih-rahmaté  Allah.
Salah  siji  saka  kang  padha  ndhèrèk  Yésus  gumragèh  tangané  ngunus  pedhangé  lan  nyabet  abdiné  Imam  Agung ,  merung  kupingé.
Akèh  wong  Yahudi  kang  padha  krungu  warta ,  menawa  Yésus  ana  ing  kono ,  banjur  padha  teka  ora  mung  marga  saka  Yésus  baé ,  nanging  uga  padha  arep  ndeleng  Lazarus ,  kang  wus  katangèkaké  saka  ing  antarané  wong  mati.
Anaké  matur:  Bapak ,  kula  sampun  nglampahi  dosa  dhateng  swarga  tuwin  dhateng  Bapak.  Kula  sampun  mboten  pantes  kawastanan  putranipun  Bapak  malih.
Mangkono  uga  bab  roti  pitu  kanggo  wong  patang  èwu  lan  pirang  kranjang  kang  kokklumpukaké?
Nanging  wong  wadon  mau  banjur  marek  lan  sujud  marang  Panjenengané  sarta  matur ,  "Dhuh ,  Gusti ,  nyuwun  tulung!"
Nuli  pirsa  prau  loro  ana  ing  pinggir  tlaga.  Juru-amèk-iwaké  wus  padha  mudhun  saka  prau ,  lagi  ngumbah  jalané.
Atur  wangsulané  wong  akèh ,  "Panjenengan  punika  kapanjingan  dhemit.  Sinten  ingkang  badhé  nyédani  Panjenengan?"
Awit  ana  tulisan ,  surasané ,  "Demi  gesangingsun ,"  mangkono  pangandikaning  Pangéran ,  kabèh  dhengkul  bakal  padha  sujud  ana  ing  ngarsaningsun ,  sarta  sakèhé  ilat  bakal  ngluhuraké  Allah."
Wong  wadon  mau  ora  pangling  menawa  iku  swarané  Pétrus ,  nanging  marga  saka  bungahé ,  ora  banjur  ngengakaké  lawang ,  nanging  énggal-énggal  lumebu  ngaturi  pirsa ,  yèn  Pétrus  ana  ing  ngarep  régol.
Ing  dina  iki  wus  miyos  Juruslametmu ,  yaiku  Kristus ,  kang  jumeneng  Gusti ,  ana  ing  kuthané  Daud.
Sapa  kang  duwé  kuping  kanggo  ngrungokaké  iku  ngrungokna!"
Ing  kono  kang  dikongkon  padha  matur ,  "Panjenengan  punika  sinten ,  supados  kula  sadaya  sami  saged  mratélakaken  dhateng  ingkang  ngèngkèn  kula.  Pangaken  panjenengan  tumrap  sarira  panjenengan  kados  pundi?"
Saiki  aku  wis  cinawisan  makuthaning  kayektèn ,  kang  bakal  kaparingaké  marang  aku  déning  Gusti ,  Hakim  kang  adil ,  ing  titi-mangsané;  nanging  ora  mung  kanggo  aku  baé ,  malah  uga  kanggo  sakèhing  wong  kang  padha  cecengklungen  marang  rawuhé.
Sarèhné  ora  karsa  ndhahar  aturku  kabèh ,  aku  iya  banjur  mung  sumarah  sarta  ngucap ,  "Karsané  Pangéran  muga  kalampahan!"
Lan  ana  manèh  kang  tumiba  ing  lemah  becik;  iku  banjur  metu  wohé ,  ana  kang  tikel  satus ,  ana  kang  tikel  sawidak  lan  ana  kang  tikel  telung  puluh.
Kowé  iku  padha  manembah  marang  kang  ora  padha  kokweruhi.  Aku  iki  padha  manembah  marang  kang  padha  dakweruhi.  Awit  karahayon  iku  mijilé  saka  bangsa  Yahudi.
Aku  banjur  marani  malaékat  mau  sarta  nyuwun ,  supaya  gulungan  kitab  iku  kaparingna  marang  aku.  Dhawuhé  marang  aku ,  "Tampanana  lan  panganen;  iki  bakal  marakaké  wetengmu  pait ,  nanging  ana  ing  cangkemmu  rasané  legi  kaya  madu."
Nanging  Pétrus  lan  Yohanes  padha  mangsuli ,  "Panjenengan  kula  aturi  menggalih  piyambak ,  pundi  ingkang  leres  wonten  ing  ngarsaning  Allah:  nurut  dhateng  panjenengan  sadaya  punapa  dhateng  Allah.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Aku  wus  pitutur  marang  kowé:  Iya  Aku  iki  wongé.  Menawa  Aku  kang  padha  kokgolèki ,  wong-wong  iki  karebèn  padha  lunga."
Pilatus  nuli  ngandika  marang  para  pangareping  imam  lan  marang  wong  akèh  iku ,  "Tumraping  aku  wong  iki  ora  tinemu  kaluputané."
Sarèhning  kita  punika  tedhak-turunipun  Allah ,  mila  kita  mboten  kénging  gadhah  pamanggih ,  bilih  kawontenanipun  Allah  punika  kadosdéné  pepethan  emas ,  pérak  utawi  séla ,  ingkang  kadamel  srana  kagunan  saha  kawasisanipun  manungsa.
Sawusé  mangkono  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Sapa  panunggalanmu ,  kang  anaké  utawa  sapiné  kecemplung  ing  sumur ,  ora  banjur  énggal-énggal  nulungi  dientasaké ,  sanadyan  ing  dina  Sabat?"
Nanging  Panjenengané  bakal  ngandika  marang  kowé:  Aku  ora  wanuh ,  kowé  iku  wong  ngendi ,  padha  sumingkira  saka  ngarepku ,  hé  wong  kang  padha  gawé  piala!
Ora  adoh  saka  ing  panggonan  kono  ana  palemahan ,  kagungané  panggedhéné  pulo  iku ,  asmané  Publius.  Panjenengané  nampani  lan  paring  pamondhokan  marang  aku  kabèh  lawasé  telung  dina  kanthi  sumanak.
sarta  supaya  para  bangsa  padha  bisa  ngluhuraké  Allah ,  awit  saka  sih-palimirmané ,  kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Mila  kawula  badhé  ngluhuraken  Paduka ,  wonten  ing  satengahing  para  bangsa ,  saha  memuji  asma  Paduka  kanthi  pangidung  mazmur."
Lajeng  dipun  ngandikani  déning  Pangéran:  Copoten  trumpahé  sikilira ,  amarga  panggonan  kang  sira  idak  iku  lemah  kang  suci.
Nanging  Allah  wus  mrenahaké  anggota  iku ,  ing  papané  dhéwé-dhéwé  ana  ing  badan ,  manut  ing  sakarsané.
Kanthi  ngugemi  ing  pambangun-turutmu ,  layang  iki  daktulis  kanggo  kowé.  Aku  mangerti  yèn  kowé  bakal  tumindak  ngluwihi  panjalukku.
Utawa ,  menawa  njaluk  endhog ,  apa  iya  banjur  diwènèhi  kalajengking?
Yésus  tumuli  miyos ,  ngagem  makutha  eri  lan  jubah  wungu.  Pilatus  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Sawangen  Wong  iku!"
Atur  wangsulané ,  "Kornélius ,  perwira  ingkang  manahipun  tulus  saha  ngabekti  dhateng  Allah ,  punapadéné  ingkang  sampun  kondhang  saé  wonten  ing  antawisipun  bangsa  Yahudi ,  tampi  wangsiting  Allah  lumantar  malaékat  suci ,  supados  ngaturi  rawuh  panjenengan  dhateng  griyanipun  saha  mirengaken  punapa  ingkang  badhé  panjenengan  ngandikakaken."
Sarta  sing  sapa  ndeleng  Aku ,  iku  ndeleng  Panjenengané  kang  ngutus  Aku.
Nanging  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  kita  iku  ngluwihi  saka  iku.  Mulané  Panjenengané  ngandika ,  "Allah  nglawan  wong  kang  gumunggung ,  nanging  maringi  sih-rahmat  marang  wong  kang  andhap-asor."
Sapa  kang  nampani  paseksiné  iku ,  ngakoni  yèn  Allah  iku  bener.
Nanging  kepriyé  surasané  nas  Kitab  Suci?  "Tundhungen  batur  wadon  iku  saanaké ,  sabab  anaké  batur  wadon  iku  ora  bakal  mèlu  kapanduman  warisan  karo  anaké  wanita  kang  merdika  iku."
déné  Aku ,  samangsa  wus  kasengkakaké  saka  ing  bumi ,  Aku  bakal  nggèndèng  sakèhing  wong  supaya  padha  marek  marang  Aku."
Yésus  tumuli  minggah  ing  gunung ,  banjur  lenggah  ana  ing  kono  karo  para  sakabaté.
Iblis  sawusé  mungkasi  sakèhing  panggodhané  banjur  mundur  saka  ing  ngarsané ,  golèk  wektu  kang  cocog.
Déné  Panjenengané  nglepataké  wong-wong  iku  nalika  ngandika ,  "Satemené ,  bakal  tumeka  ing  waktuné ,"  mangkono  pangandikané  Gusti ,  "Ingsun  bakal  mranata  prajanjian  anyar  kalawan  turuné  Israèl  sarta  turuné  Yéhuda ,
Nanging  satekané  kang  sampurna ,  kang  ora  sampurna  iku  bakal  sirna.
Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah ,  Rama  kita ,  lan  saka  Gusti  Yésus  Kristus  anaa  ing  kowé  kabèh.
Déné  kang  minangka  tengerané  marang  kowé ,  mangkéné:  Kowé  bakal  mrangguli  bayi  kagedhong  sumèlèh  ing  pamakanan."
Nanging  ibuné  kandha ,  "Aja ,  jenengé  kudu  Yohanes."
Nanging  Yésus  banjur  ngandika ,  "Kang  rahayu  iku  wong-wong  kang  padha  ngrungokaké  lan  nggatèkaké  pangandikaning  Allah."
Panjenengané  paring  wangsulan  marang  Simon  sakancané ,  "Ayo  padha  menyang  panggonan-panggonan  liyané ,  menyang  kutha-kutha  sakiwa-tengené  kéné  supaya  Aku  iya  nggelaraké  piwulang  ana  ing  kono ,  awit  iya  iku  preluné  anggonku  rawuh  ing  donya."
Nanging ,  sarèhning  Panjenengané  tetep  jumeneng  salawas-lawasé ,  kaimamané  ora  bisa  lumèngsèr  marang  wong  liya.
Para  Sadhèrèk ,  kula  badhé  cariyos  dhateng  panjenengan  sadaya  kanthi  blaka-suta  bab  Daud ,  leluhuripun  bangsa  kita.  Panjenenganipun  sampun  séda  saha  kasarèkaken ,  saha  pasaréanipun  dumugi  ing  dinten  punika  taksih  wonten.
Sira  ngajènana  bapa-biyungira  lan  sira  tresnaa  marang  sapepadhanira  kaya  marang  awakira  dhéwé."
Nalika  lagi  padha  tumenga  ing  langit  ngawasaké  anggoné'  Panjenengané  sumengka  iku ,  dumadakan  ana  priya  loro  jumeneng  ing  sacedhaké ,  padha  ngagem  ageman  putih ,
Lan  iki  prasetyaningsun  karo  wong-wong  iku ,  nalika  Ingsun  mbirat  dosané."
Sarta  manèh  wus  kaparingan  pangwasa  ngasta  pangadilan ,  amarga  Panjenengané  iku  Putraning  Manungsa.
Kang  iku  menawa  Kang  Putra  wus  mardikakaké  kowé ,  kowé  iya  padha  mardika  temenan."
Yésus  banjur  tindak  karo  para  sakabat  menyang  ing  panggonan  kang  aran  Gètsémani ,  lan  Panjenengané  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Padha  linggiha  ing  kéné ,  sasuwéné  Aku  lunga  mrana  prelu  ndedonga."
Déné  iya  kaya  mangkono  iku ,  patrapé  para  wong  wadon  suci  biyèn  anggoné  manganggo ,  yaiku  wong  wadon  kang  pangarep-arepé  marang  Allah  sarta  padha  sumuyud  marang  somahé ,
Allah  iku  Roh ,  lan  sapa  baé  kang  padha  manembah  marang  Panjenengané ,  anggoné  manembah  iku  kudu  ing  sajroning  roh  lan  kayektèn."
Sawisé  mangkono  Yésus  tindak  menyang  Yudéa  kadhèrèkaké  déning  para  sakabaté;  banjur  kèndel  ana  ing  kono  sarta  mbaptis.
Sarèhné  padha  ora  bisa  nggawa  marang  ngarsané  Panjenengané  marga  anané  wong  golongan ,  wong-wong  iku  padha  mbukak  payon  ing  sandhuwuré  Panjenengané;  lan  sawusé  mbukak  payon ,  wong-wong  iku  banjur  ngudhunaké  paturon  panggonané  kang  lumpuh  iku  nggléthak.
Ésuké  bareng  wong  akèh  kang  padha  teka  mahargya  riyaya  krungu  pawarta ,  menawa  Yésus  isih  ana  ing  dalan  arep  tindak  menyang  Yérusalèm ,
Awit  saking  punika  mugi  panjenengan  sadaya  sesarengan  kaliyan  Pradata  Agami  karsa  ngaturi  rembag  dhateng  pangagenging  prajurit  supados  ngladosaken  Paulus  dhateng  ngarsa  panjenengan  malih ,  kados-kados  panjenengan  badhé  mriksa  prakawisipun  ingkang  langkung  tliti.  Déné  kula  sadaya  mangké  sampun  sami  mirantos  badhé  mejahi  piyambakipun  sadèrèngipun  dumugi  ing  ngarsa  panjenengan."
Padha  lumebua  liwat  ing  lawang  kang  ciyut ,  awit  amba  lawangé  lan  jembar  dalané  kang  anjog  ing  karusakan ,  mangka  akèh  wong  kang  padha  metu  ing  kono.
Wong  wadon  iku  kuduné  anteng  lan  nampani  piwulang  kalawan  mbangun-turut.
Sampun  dangu  sanget  anggènipun  sami  pitepangan  kaliyan  kula  saha  manawi  purun ,  sami  saged  suka  paseksi ,  bilih  kula  gesang  kadosdéné  tiyang  Farisi  manut  golongan  ingkang  keras  wonten  ing  salebeting  agami  kita.
Nanging  apa  kang  bener  awit  saka  pracaya ,  iku  uniné  mangkéné ,  "Aja  ngunandika  ing  sajroning  atimu:  Sapa  ta  kang  bakal  sumengka  menyang  swarga?"  yaiku  kanggo  ngaturi  Kristus  tumedhak ,
Apa  dudu  Musa  kang  ndhawuhaké  angger-anggering  Torèt  marang  kowé?  Nanging  panunggalanmu  ora  ana  siji-sijia  kang  netepi  angger-anggering  Torèt  mau.  Sabab  apa  kowé  padha  ngarah  patiku?"
Hérodès  dalah  para  prajurité  banjur  padha  nggeguyu  lan  moyoki  Panjenengané ,  tumuli  ngagemi  jubah  kamulyan  sarta  banjur  mangsulaké  marang  ngarsané  Pilatus.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Kraton  Kula  mboten  saking  donya  ngriki;  manawi  kraton  Kula  saking  donya  ngriki ,  mesthi  tiyang-tiyang  Kula  sami  nglawan ,  supados  Kula  sampun  ngantos  kaulungaken  dhateng  tiyang  Yahudi.  Nanging  kraton  Kula  mboten  saking  ngriki."
Anggon  kita  mangerti  yèn  kita  padha  nresnani  para  putraning  Allah ,  yaiku  menawa  kita  padha  tresna  marang  Allah  sarta  netepi  pepakoné.
Yésus  tumuli  mangsuli ,  pangandikané ,  "Kowé  padha  kaparingan  kanugrahan  diparengaké  nyumurupi  wewadiné  Kratoning  Allah ,  nanging  tumrap  wong-wong  liyané  prakara  iku  kagiyaraké  kanthi  pasemon ,  supaya  sanadyan  padha  ndeleng ,  ora  weruh ,  lan  sanadyan  padha  krungu ,  ora  mangerti.
Amarga  saka  ing  ati  iku  kawetu  pikiran  kang  ala ,  gawé  pepati ,  laku  jina ,  cabul ,  nyenyolong ,  sumpah  palsu  lan  pitenah.
Sawusé  padha  wareg ,  Yésus  nuli  dhawuh  marang  para  sakabaté ,  "Cuwilan  turahané  padha  klumpukna ,  supaya  aja  ana  kang  kebuwang!"
Kowé  padha  dadi  seksi ,  samono  uga  Allah ,  bab  anggonku  padha  tumindak  kanthi  salèh ,  adil  lan  tanpa  cacad  ana  ing  antaramu  kang  padha  pracaya.
Mangkono  uga  para  pangarepé  imam  padha  moyoki  bareng  karo  para  ahli  Torèt  sarta  para  pinituwa ,  pangucapé ,
Sabab  kowé  dhéwé  padha  sumurup ,  kepriyé  anggonmu  kudu  padha  nulad  marang  aku  kabèh ,  amarga  aku  padha  ora  nglirwakaké  pagawéan  ana  ing  antaramu ,
Wong-wong  tumuli  padha  mangan ,  nganti  wareg.  Para  sakabat  banjur  padha  ngukupi  cuwilan-cuwilan  sisané  roti ,  dadi  pitung  wakul.
Kacarita  nalika  panjenengané  kondur ,  sawusé  kajumenengaké  raja ,  banjur  dhawuh  nimbali  para  abdiné ,  kang  padha  dipasrahi  dhuwit ,  awit  kepéngin  nguningani  bebathèné  siji-siji  anggoné  laku  dagang.
Mangkono  uga  ing  antaranira  ana  kang  padha  ngugemi  piwulangé  para  panganuté  Nikolaus.
Dadi  Panjenengané  maringi  sih-piwelas  marang  sapa  baé  kang  dikarsakaké ,  lan  Panjenengané  mangkotaké  sapa  baé  kang  dikarsakaké.
Sabab  iki  getihku ,  getihing  prajanjian  kang  kawutahaké  kanggo  wong  akèh ,  murih  apuraning  dosa.
Bareng  para  sadhèrèké  padha  krungu ,  banjur  padha  marani  arep  ngajak  Panjenengané  sumingkir ,  marga  Panjenengané  iku  diarani  éwah.
Nanging  priya  nom-noman  mau  tumuli  ngandika  marang  para  wong  wadon  iku ,  "Aja  padha  wedi!  Kowé  padha  nggolèki  Yésus  saka  Nasarèt ,  kang  wus  kasalib  iku.  Panjenengané  wus  wungu.  Ora  ana  ing  kéné.  Padha  delengen!  Iki  panggonan  kang  kanggo  nyarèkaké  Panjenengané.
supaya  padha  nyamektakaké  para  suci  anggoné  nindakaké  ayahan  leladi ,  minangka  pambanguning  sarirané  Kristus ,
aja  clemer ,  nanging  tansah  nélakna  anggonmu  temen  lan  setya ,  supaya  marga  saka  mangkono  tumrap  ing  sadhéngah  prakara ,  padha  ngluhuraké  piwulangé  Allah ,  Pamarta  kita.
Sajroné  patang  puluh  dina ,  Panjenengané  ana  ing  kono  kagodha  déning  Iblis.  Pamanggèné  sesarengan  karo  kéwan  alas ,  déné  malaékat-malaékat  padha  ngladosi.
Dadi ,  apa  anggonku  ngrancang  mangkono  iku  sapénaké  baé?  Utawa  apa  mung  manut  pepénginanku  dhéwé ,  temahan  aku  banjur  duwé  ujar  "iya ,  iya"  lan  "ora ,  ora"?
Mulané  aja  padha  wedi ,  amarga  ajimu  iku  ngluwihi  manuk  glathik  pirang-pirang.
Marga  saka  sih-palimirmané  wiwit  wiwitan  mula  Panjenengané  wus  kepareng  netepaké  kita  kaangkat  dadi  para  putrané ,  marga  saka  Yésus  Kristus ,  manut  sakeparenging  karsané.
Yésus  lan  para  sakabat  lagi  ana  ing  dalan ,  munggah  menyang  Yérusalèm;  lan  Yésus  tindak  ana  ing  ngarep.  Para  sakabat  padha  kagèt ,  déné  wong-wong  kang  ndèrèkaké  padha  wedi.  Yésus  nimbali  marek  manèh  para  sakabat  rolas ,  banjur  wiwit  ngandikakaké  apa  kang  bakal  kelakon  tumrap  Panjenengané ,
"Atiku  kok  welas  marang  wong  golongan  iki ,  awit  wus  telung  dina  iki  padha  ngetutaké  Aku  terus ,  mangka  padha  ora  duwé  pangan.
Marga  sakèhing  kasampurnané  Allah  kepareng  dedalem  ana  ing  Panjenengané ,
Aja  nglirwakaké  anggonmu  migunakaké  kanugrahan  kang  ana  ing  kowé ,  kang  wis  kaparingaké  marang  kowé  sarana  pameca  lan  sarana  tumpangan-tanganing  parepatané  para  pinituwa.
Wong  iku  duwé  sadulur  wadon  jenengé  Maria ,  iku  linggih  cedhak  ing  sampéyané  Gusti  lan  tansah  ngrungokaké  pangandikané ,
Menawa  uwité  becik.  wohé  iya  becik;  menawa  uwité  ora  becik ,  wohé  iya  ora  becik.  Amarga  ketitiking  wit  iku  marga  saka  wohé.
Iki  Panjenengané  kang  rawuhé  sarana  banyu  lan  getih ,  yaiku  Yésus  Kristus ,  ora  mung  kalawan  banyu  baé ,  nanging  kalawan  banyu  lan  getih.  Déné  Roh  iku  kang  paring  paseksi ,  amarga  Roh  iku  kayektèn.
Jalaran  kita  wis  padha  olèh  panduman  ana  ing  Kristus ,  angger  kita  padha  ngukuhi  ing  keyakinaning  pracaya  kita  kang  wiwitan ,  nganti  tumeka  ing  wekasan.
Saben  wong  ing  antara  kita ,  kudu  ngudi  kasenengané  sapadha-padha ,  murih  beciké  supaya  padha  kabangun.
Para  sakabat  tumuli  padha  sapocapan ,  "Apa  ana  wong  kang  wis  nyaosi  dhahar  marang  Panjenengané?"
Adhedhasar  keyakinan  iki ,  aku  mauné  wus  tau  ngrancang  arep  niliki  kowé  dhisik ,  supaya  kowé  olèh  sih-rahmat  kang  kaping  pindhoné.
Banjur  padha  dipenging  déning  Yésus ,  supaya  aja  ngandhakaké  bab  iku  marang  sapa  baé.
Allah  anggoné  nimbali  kita  iku  ora  supaya  laku-najis ,  nanging  supaya  nindakaké  apa  kang  suci.
Éwadéné  opsir  mau  luwih  ngandel  marang  juru-mudhi  lan  nakodha  tinimbang  karo  pangandikané  Paulus.
Ing  antarané  para  ahli  Torèt ,  ana  siji  kang  sawisé  krungu  anggoné  wong-wong  Saduki  lan  Yésus  padha  bebantahan ,  apadéné  neksèni  yèn  Yésus  olèhé  paring  wangsulan  marang  wong-wong  iku  trep  banget ,  banjur  sowan  marang  Panjenengané  nyuwun  pirsa ,  "Saking  sadaya  pepakènipun  Allah ,  pepakèn  pundi  ingkang  utami?"
kang  wis  dilebeti  déning  Yésus  ngrumiyini  kita ,  nalika  Panjenengané  jumeneng  Imam  Agung  ing  salawas-lawasé  manut  pranatané  Mèlkisèdèk.
Amarga  Musa  wus  dhawuh:  Kowé  ngajènana  bapakmu  lan  ibumu!  Lan  uga:  Sing  sapa  ngipat-ipati  bapakné  utawa  ibuné ,  iku  kudu  kaukum  pati.
Ana  ing  Panjenengané  iku  dununging  urip ,  sarta  urip  iku  kang  dadi  pepadhanging  manungsa.
Sing  sapa  pracaya  marang  Panjenengané ,  iku  ora  bakal  diukum;  déné  sing  sapa  ora  pracaya ,  iku  wus  kapatrapan  paukuman ,  amarga  ora  pracaya  ing  asmané  Putraning  Allah  kang  ontang-anting.
Jalaran  Pilatus  ngerti ,  yèn  para  pangarepé  imam  padha  ngulungaké  Panjenengané  marga  saka  drengkiné.
Para  pangareping  imam  lan  wong-wong  Yahudi  kang  kajèn  kéringan  padha  sowan  lan  ngaturaké  pandakwa  mungguhing  Paulus ,
Yudas  nyaguhi  sarta  wiwit  nalika  iku  tansah  golèk  dalan  bisané  ngulungaké  Yésus ,  ora  nganti  kasumurupan  ing  wong  akèh.
mangka  iku  malah  kagem  ngatingalaké  anggoné  sugih  kamulyan  marang  wadhahing  sih-piwelasé ,  kang  wis  kacawisaké  marang  kamulyan?
Padha  ndedongaa ,  supaya  anggonmu  padha  ngungsi  ora  kelakon  ing  mangsa  bedhidhing  utawa  ing  dina  Sabat.
Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  nglubèrana  kowé ,  marga  saka  anggonmu  padha  wanuh  marang  Allah  sarta  marang  Yésus ,  Gusti  kita.
Nanging  pang  kang  wis  padha  kapagas  mau  uga  bakal  kacangkokaké ,  menawa  ora  puguh  anggoné  ora  pracaya ,  jalaran  Allah  kagungan  pangwasa  nyangkokaké  iku  manèh.
Simon  Pétrus  isih  ngadeg  gegeni.  Wong-wong  kang  ana  ing  kono  padha  ngelokaké  Pétrus ,  "Sampéyan  rak  inggih  sakabaté ,  ta?"
banjur  ngandika ,  "Aku  bakal  mriksa  prakaramu ,  yèn  wong  kang  padha  ndakwa  marang  kowé  wus  teka  ing  kéné."  Banjur  dhawuh ,  supaya  Paulus  ditahan  ana  ing  kratoné  Hérodès.
Tumuli  ngèngèr  marang  wong  ing  tanah  kono ,  banjur  dikon  ngrumati  babi-babiné  ana  ing  pategalané.
Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah ,  Rama  kita  lan  saka  Gusti  Yésus  Kristus  anaa  ing  kowé  kabèh.
Sang  Nata  bakal  paring  wangsulan ,  pangandikané  marang  wong-wong  iku:  Satemené  Ingsun  pitutur  marang  sira:  Sepira  kang  sira  tindakaké  marang  salah  siji  saka  sedulur-seduluringsun  kang  cilik  dhéwé  iki ,  iku  sira  tindakaké  kagem  Ingsun.
Ing  dina  iku  kowé  bakal  padha  nyenyuwun  atas  saka  jenengku.  Aku  ora  pitutur  marang  kowé ,  yèn  Aku  kang  bakal  nyuwunaké  kowé  marang  Sang  Rama ,
Anggonku  wis  dadi  abdiné  pasamuwan  iku  nyondhongi  ayahan  kang  kaparingaké  déning  Allah  marang  aku ,  yaiku  nglantaraké  sabdané  kanthi  jangkep  marang  kowé ,
Kang  kaping  pindhoné  Panjenengané  tindak  manèh  lan  ndedonga ,  "Dhuh ,  Rama  Kawula ,  manawi  tuwung  punika  mboten  saged  sumingkir ,  kajawi  Kawula  ombé ,  lah  kalampaha  ing  sakarsa  Paduka."
Panjenengan  sadaya  sampun  nguningani  samukawis  ingkang  sampun  kelampahan  wonten  ing  saindenging  tanah  Yudéa  wiwit  saking  Galiléa ,  sasampunipun  baptisan  ingkang  kaundhangaken  déning  Yohanes ,
Kaya  kang  wis  katulis ,  surasané ,  "Ora  ana  wong  kang  bener ,  siji  baé  ora  ana.
Amarga  wong  akèh  kang  padha  kapanjingan  roh  reged ,  rohé  mau  padha  metu  kalawan  bengok-bengok ,  lan  uga  akèh  wong  lumpuh  sarta  wong  pincang  kang  padha  diwarasaké ,
Sabab  kowé  wus  padha  tinuku  lan  wus  kabayar  lunas:  Mulané  padha  ngluhurna  Allah  srana  badanmu!
Nanging  menawa  kowé  padha  ora  pracaya  marang  seratané  Musa ,  kepriyé  anggonmu  bakal  padha  pracaya  marang  kang  dakkandhakaké?"
Sing  sapa  ora  tetep  dumunung  ana  ing  Aku ,  iku  dibuwang  metu  kaya  pang  mau ,  temah  dadi  garing ,  tumuli  padha  dikukupi  lan  banjur  dicemplungaké  ing  geni ,  sarta  kaobong.
Sabab  aku ,  sanadyan  ing  tata  lair  adoh ,  nanging  sacara  rohani  adu-arep ,  lan  kanthi  cara  kang  mangkono ,  kaya-kaya  aku  wis  matrapi  paukuman  marang  wong  kang  nglakoni  mangkono  iku.
Awit  saking  punika  kula  tansah  ngudi  gesang  kalayan  raosing  manah  ingkang  murni  wonten  ing  ngarsaning  Allah  saha  wonten  ing  ngajenging  manungsa.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kowé  ora  bakal  metu  saka  ing  kono ,  sadurungé  kowé  nyaur  utangmu  nganti  sah."
Menawa  wong-wong  padha  kandha:  Kabèh  tentrem  lan  ora  ana  bebaya  --  mangka  dumadakan  wong-wong  padha  katempuh  ing  bilai ,  kayadéné  wong  wadon  ngandheg  dhadhakan  nglarani  --  mesthi  bakal  padha  ora  bisa  ngoncati.
Aku  tansah  padha  saos  sokur  marang  Allah  marga  saka  kowé  kabèh  sarta  ngélingi  kowé  ana  ing  pandongaku.
Sapa  kang  wis  disupaosi  yèn  bakal  ora  padha  lumebu  ing  papan  paleremané?  Apa  dudu  wong-wong  kang  padha  ora  mbangun-turut  iku?
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Saben  tembung  kang  tanpa  guna ,  kang  diucapaké  déning  wong ,  iku  bésuk  ing  dina  pangadilan  kudu  kapratélakaké  kanthi  tanggung  jawab.
Lan  anggotaning  badan  kang  miturut  wawasan  kita  ora  pati  ana  ajiné ,  iku  padha  kita  paèsi  ngluwihi  liyané.  Sarta  péranganing  badan  kita  kang  saru ,  iku  padha  kita  rumati  kalawan  kusus.
Yésus  bareng  midhanget  pawarta  iku ,  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Larané  iku  ora  ndadèkaké  patiné ,  nanging  bakal  mbabaraké  kaluhuraning  Allah ,  awit  marga  saka  larané  iku  Putraning  Allah  bakal  kaluhuraké."
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Saben  wong  kang  nglakoni  dosa  iku  dadi  baturé  dosa.
Ing  kono  rakyat  padha  nampani  pangandika  iku  kanthi  surak-surak ,  sarta  ngucap ,  "Punika  swantening  déwa ,  sanès  swantening  manungsa!"
Sabab  apa  kang  kapratélakaké  déning  Kitab  Suci? ,  surasané ,  "Abraham  banjur  kumandel  marang  Allah ,  lan  iya  bab  iku  kang  ndadèkaké  panjenengané  kaétang  bener  déning  Allah."
Yésus  banjur  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Ing  bengi  iki  kowé  kabèh  bakal  padha  kecuwan  marga  saka  Aku.  Sabab  wis  tinulis ,  mangkéné:  Ingsun  bakal  nggebag  juru  pangoné  lan  wedhus-wedhusé  ing  pepanthané  bakal  kabuyaraké.
Para  sakabat  banjur  padha  lunga  martakaké  supaya  wong  padha  mratobat ,
Aku  sumelang  menawa  aku  teka  manèh ,  Allahku  bakal  ngesoraké  aku  ana  ing  ngarepmu ,  sarta  aku  bakal  sedhih  awit  déning  wong  akèh  kang  ing  wektu  kapungkur  padha  nglakoni  dosa  lan  mangka  durung  mratobat  saka  panggawéné  kang  jember ,  laku  cabul  lan  pamblunthah  kang  padha  ditindakaké.
Satekané  ing  kono ,  tumuli  manggon  ing  kutha  kang  aran  Nasarèt.  Kang  mangkono  iku  supaya  katetepan  apa  kang  kapangandikakaké  déning  para  nabi ,  yèn  Yésus  bakal  kasebut:  Wong  Nasarèt.
Nanging  bareng  srengéngé  saya  dhuwur ,  banjur  mati  déning  panas  lan  marga  ora  duwé  oyod ,  temah  dadi  garing.
Iya  marga  saka  iku  anggonmu  padha  mbayar  pajeg.  Awit  kang  padha  ngurusi  iku  mau  padha  dadi  abdiné  Allah.
banjur  ngandika  marang  para  abdiné ,  "Iku  Yohanes  Pambaptis;  wus  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati ,  mulané  pangwasa  kang  ngéram-éramaké  iku  makarya  ana  ing  Panjenengané  kaya  mangkono."
sarana  mbatalaké  layang  pratandha  utang ,  kang  adhedhasar  katemtuan-katemtuaning  angger-angger  kang  ndakwa  lan  ngancam  marang  kita.  Déné  iku  wis  kalebur  sarana  kapaku  ana  ing  kayu  salib.
Ana  manèh  kang  tumiba  ing  satengahing  tethukulan  eri ,  kang  banjur  thukul  bebarengan ,  temahan  wijiné  kelindhih  banget ,  temahan  ora  ngetokaké  woh.
Maria  Magdaléna  nuli  lunga  wewarta  marang  para  sakabat ,  "Aku  wus  ndeleng  Gusti!"  sarta  kang  mangandikani  bab-bab  iku  mau  uga  Panjenengané.
sarta  ugi  mboten  dipun  ladosi  tanganing  manungsa ,  kados-kados  Panjenenganipun  kakirangan  punapa-punapa;  amargi  inggih  Panjenenganipun  punika  ingkang  paring  gesang  sarta  napas  saha  samukawis  ingkang  dados  kabetahanipun  manungsa  sadaya.
Malaékat  mau  tumuli  mundhut  padupan  mas  iku ,  diisèni  geni  saka  misbyah ,  lan  iku  banjur  diuncalaké  ing  bumi.  Nuli  ana  swara  gumlegering  gludhug  bebarengan  karo  bledhèg  sarta  lindhu.
Dosané  wong  sawatara  iku  wis  cetha  banget ,  kaya-kaya  ndhisiki  wong-wong  mau  menyang  pangadilan ,  nanging  dosané  wong  sawatara  manèh  lagi  cetha  mbésuk.
Kula  nunten  kèngetan  dhateng  pangandikaning  Gusti ,  'Yohanes  mbaptis  nganggo  banyu ,  nanging  sira  kabèh  bakal  kabaptis  kalawan  Roh  Suci.'
Lan  wiwit  nalika  iku  Yudas  golèk  wektu  kang  cocog  kanggo  masrahaké  Yésus.
Kang  pinuju  ana  ing  payon ,  aja  mudhun  njupuk  barang  saka  omahé ,
Dadi  kowé  iku  dudu  wong  Mesir ,  kang  durung  suwé  iki  nuwuhaké  pambrontakan  lan  mimpin  para  wong  kang  gawé  rerusuh  lan  nggawa  gegaman  patang  èwu  cacahé ,  menyang  ara-ara-samun?"
Dhawuh  wangsulané  Yésus  marang  wong-wong  mau ,  "Sanadyan  Aku  neksèni  awakku  dhéwé ,  nanging  paseksiku  iku  nyata ,  amarga  Aku  mangerti  sangkan-paranku.  Nanging  kowé  padha  ora  mangerti  sangkan-paranku  iku.
Bareng  Yésus  mirsani  kang  ibu  lan  sakabat  kang  ditresnani  ngadeg  sacedhaké  kono ,  banjur  ngandika  marang  kang  ibu ,  "Ibu ,  punika  ingkang  putra!"
Bareng  para  pangon  babi  padha  nyumurupi  lelakon  mangkono  iku ,  banjur  padha  mlayu  lan  nyritakaké  bab  iku  ana  ing  kutha  lan  ing  kampung-kampung  ing  sakiwa-tengené.
Nanging  ana  wong  Farisi  sawatara  kang  padha  ngelokaké ,  "Yagéné  kowé  padha  nindakaké  kang  ora  diparengaké  ing  dina  Sabat?"
Dhawuhé  Yésus ,  "Gawanen  mréné ,  wènèhna  Aku."
putrané  Yésua ,  putrané  Élièzer ,  putrané  Yorim ,  putrané  Matat ,  tedhaké  Lèwi ,
Ananging  kowé  iya  kudu  neksèkaké  uga ,  marga  kowé  wiwit  wiwitan  mula  nunggal  karo  Aku."
Dhisiké  Andréas  ketemu  karo  Simon ,  saduluré ,  banjur  dikandhani ,  "Aku  wus  padha  ketemu  karo  Mésias  (tegesé:  Kristus)."
Déné  wong-wong  wadon  mau  yaiku  Maria  saka  Magdala ,  lan  Yohana  sarta  Maria  ibuné  Yakobus ,  tuwin  wong-wong  wadon  liyané  kang  padha  bebarengan  uga  nyritani  marang  para  rasul.
Aku  wus  nulis  ana  ing  layangku  marang  kowé ,  supaya  kowé  aja  srawung  karo  wong  kang  padha  laku  cabul.
Lan  sawusé  ngrucat  jubah  agemané ,  para  prajurit  iku  banjur  ngagemaké  jubah  wungu  marang  Panjenengané ,
Bendarané  kandha  marang  batur  iku:  Prayoga  hé  abdi  kang  becik  lan  tumemen;  kowé  wis  tumemen  tumrap  prakara  kang  cilik ,  kowé  bakal  dakpitayani  prakara  kang  gedhé;  mara  lumebua  mèlu  ngrasakaké  kabungahané  bendaramu.
Ora  ana  wong  siji-sijia  kang  wus  tau  weruh  Allah.  Sang  Putra  Ontang-anting  kang  ana  ing  pangkoné  Sang  Rama ,  iku  kang  nerangaké  kawontenané.
Nanging ,  kaya  kang  pantes  tumraping  para  suci ,  laku-cabul  lan  sarupané  pratingkah  rusuh  utawa  kasrakahan  iku  aja  nganti  tinemu  ana  ing  antaramu ,  sanadyana  mung  kasebut  baé.
Padha  tangia ,  payo  padha  lunga ,  kang  ngulungaké  Aku  wus  cedhak."
Simon  lan  sakancané  padha  nusul  nggolèki  Panjenengané.
Bareng  wis  soré  Panjenengané  rawuh  bareng  karo  sakabat  rolas.
Sarèhné  aku  wis  padha  ora  betah  ngampet  kangenku ,  mulané  aku  padha  sarujuk  yèn  aku  dhéwé  kèri  ana  ing  Aténa ,
kanthi  kebak  pangandel  menawa  Allah  mesthi  kwaos  mujudaké  apa  kang  wus  kaprasetyakaké.
kanthi  ngandhemi  sabdaning  urip ,  supaya  aku  bisa  mongkog  ing  dinané  Kristus ,  déné  ora  nglaha  anggonku  nglakoni  balapan  sarta  ora  nglaha  anggonku  kangélan.
Panjenengané  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Apa  kowé  padha  ndeleng  iku  kabèh?  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  ing  kéné  bakal  ora  ana  watu  siji  baé  kang  lestari  tumumpang  ing  watu  liyané ,  kabèh  bakal  dijugrugaké."
Amarga  atiné  bangsa  iki  ndableg  lan  kupingé  jampeng  sarta  mripaté  dieremaké ,  supaya  aja  padha  ndeleng  kalawan  mripaté  lan  krungu  kalawan  kupingé  sarta  atiné  bisa  mangerti  banjur  mratobat ,  satemah  sunwarasaké.
Nanging  banjur  ana  wong  teka  kang  pratéla ,  "Kauningana ,  tiyang-tiyang  ingkang  sampun  panjenengan  lebetaken  ing  pakunjaran  punika ,  samangké  wonten  ing  Padaleman  Suci  memulang  dhateng  tiyang  kathah."
Apa  gunané  wong  olèh  jagat  iki  kabèh ,  nanging  kélangan  nyawané?
Wong  Farisi  mau  bareng  weruh  Yésus  kok  ora  wijik  dhisik  sadurungé  dhahar ,  dadi  gumun.
Nanging  karsané  Yésus  turu  kang  ateges  mati ,  mangka  panyanané  para  sakabat  kang  kapangandikakaké  turu  iku  turu  salumrahé.
Wong  bakal  padha  mung  mikir  awaké  dhéwé  lan  karem  bandha.  Bakal  padha  umuk  lan  gumunggung ,  bakal  dadi  tukang  mitenah ,  bakal  wani  karo  wong  tuwa  sarta  ora  ngerti  ngaturaké  panuwun ,  ora  mreduli  marang  agama ,
Menawa  kowé  ngarah  supaya  kaanggep  bener  marga  saka  angger-anggering  Torèt ,  kowé  dadiné  uwal  saka  Kristus;  kowé  urip  ing  sanjabaning  sih-rahmat.
Panjenengané  nerangaké  lan  nedahaké ,  yèn  Mésias  iku  kudu  nandhang  sangsara  lan  wungu  manèh  saka  ing  antarané  wong  mati ,  banjur  ngandika ,  "Menggah  Mésias  punika  inggih  punika  Yésus ,  ingkang  kula  wartosaken  dhateng  panjenengan."
Marang  kang  siji  bendara  iku  mènèhi  limang  talènta ,  marang  sijiné  rong  talènta ,  lan  marang  sijiné  manèh  satalènta ,  siji  lan  sijiné  miturut  kabisané  dhéwé ,  lan  bendara  mau  banjur  énggal  mangkat.
Aku  mijil  saka  Sang  Rama ,  lan  wus  teka  ing  donya;  Aku  ninggalaké  donya  manèh  sowan  marang  Sang  Rama."
Utawa  apa  kita  nedya  memungu  bentèring  panggalihé  Gusti?  Apa  iya  karosan  kita  ngungkuli  Panjenengané?
Para  rasul  padha  ditangkep  lan  dilebetaké  ing  pakunjaran  umum.
Yésus  tumuli  nimbali  sakabaté  rolas  sarta  padha  diparingi  pangwasa  nundhungi  sétan  lan  nyarasaké  sarupaning  lelara  lan  sarupaning  memala.
Para  sakabat  tumuli  padha  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Manawi  kados  makaten  punika  kawontenanipun  tiyang  ingkang  sesémahan ,  langkung  saé  mboten  émah-émah."
Mulané  wus  mari  dadi  loro ,  mung  daging  siji.  Awit  saka  iku ,  apa  kang  wis  katunggilaké  déning  Allah ,  aja  ana  manungsa  kang  misahaké."
Awit  kang  padha  dakwartakaké  iku  dudu  awakku  dhéwé ,  nanging  Yésus  Kristus  kang  jumeneng  Gusti ,  lan  aku  kang  padha  dadi  abdimu  marga  saka  karsané  Yésus.
Déné  Simon  Pétrus  ngaturi  wangsulan ,  aturé ,  "Paduka  punika  Mésias ,  Putranipun  Allah  ingkang  gesang!"
supaya  marga  prakara  loro  kang  ora  owah-owah  mau  --  ing  bab  iku  mokal  menawa  Allah  iku  cidra  --  kita  kang  padha  ngupaya  pangayoman ,  padha  olèh  pambereg  kang  kuwat  amrih  ngantepi  pangarep-arep  kang  kaprasetyakaké.
"Ya  iki  pandamelé  Pangéran  marang  aku  anggoné  karsa  ngluwari  wirangku  ana  ing  ngareping  wong  akéh."
Aja  wong  kang  durung  suwé  anggoné  mratobat ,  supaya  aja  dadi  gumunggung  lan  kena  paukuman  kaya  kang  kelakon  tumrap  Iblis.
Pétrus  munjuk ,  "Kawula  punika  sampun  sami  nilar  sadaya  gadhahan  kawula  lajeng  ndhèrèk  Paduka."
Marga  saka  iku ,  payo  padha  diwaspada ,  supaya  aja  nganti  ana  wong  ing  antaramu  kang  kaanggep  kèri ,  sanadyan  prasetya  bab  lumebu  ing  paleremaning  Panjenengané  isih  tumindak.
Sagara  banjur  masrahaké  wong-wong  mati  kang  ana  ing  jeroné ,  apadéné  pati  lan  kratoné  pati  iku  padha  masrahaké  wong-wong  mati  kang  ana  ing  kono ,  sarta  iku  kabèh  padha  diadili  miturut  panggawéné  dhéwé-dhéwé.
Yésus  tumuli  medhar  pangandika  manèh  marang  wong-wong  mau  nganggo  pasemon ,  pangandikané ,
éwasamono  kowé  padha  ora  gelem  marani  Aku  supaya  nduwèni  urip  iku.
Yésus  banjur  ndlajahi  kutha-kutha  lan  désa-désa  karo  memulang ,  lan  banjur  nglajengaké  tindaké  menyang  Yérusalèm.
Biyèn ,  wong  iku  pancèn  ora  migunani  marang  kowé ,  nanging  saiki  maédahi  banget  marang  kowé ,  samono  uga  marang  aku.
Wong  jaga  mau  tumuli  padha  bali  menyang  ngarsané  para  pangarepé  imam  lan  para  Farisi ,  sarta  dikandhani ,  "Kena  apa  wongé  kok  ora  kokgawa?"
Ing  dina  kapisan  ing  minggu  iku ,  wayah  ésuk  umun-umun ,  nalika  isih  peteng ,  Maria  Magdaléna  menyang  pasaréan  lan  weruh  menawa  watu  tutupé  guwa  wis  kasingkiraké  saka  ing  pasaréan.
Kabèh  padha  saiyeg  anggoné  mempeng  ing  pandonga ,  bebarengan  karo  wanita  sawatara  sarta  Maria ,  ibuné  Yésus ,  tuwin  para  sadhèrèké  Yésus.
Sabab  para  Farisi ,  kayadéné  wong-wong  Yahudi  liyané ,  ora  mangan  yèn  ora  ngwisuhi  tangané  dhisik ,  amarga  padha  netepi  padatan  warisané  para  leluhuré;
banjur  lunga  marani  para  pangareping  imam  lan  para  lelurahing  jaga-baya  Padaleman  Suci ,  prelu  rembugan  bab  anggoné  bakal  ngulungaké  Yésus.
Ananging  wong-wong  iku  padha  nyenyamah  samubarang  kang  ora  padha  dimangertèni  lan  apa  kang  padha  dimangertèni  kaya  patrapé  kéwan  kang  tanpa  budi ,  malah  iku  kang  njalari  karusakané.
Yésus  saya  mindhak  ageng ,  lan  saya  mindhak  kawicaksanané ,  apadéné  saya  kinasihan  déning  Allah  lan  manungsa.
Sarta  murih  Panjenengané  madhangaké  mripating  atimu ,  supaya  kowé  ngerti  mungguh  pangarep-arep  apa  kang  kamot  ing  timbalané:  Iba  gedhéning  warisan  kamulyané  kanggo  para  suci ,
Mulané  sapa  kang  rumangsa  ngadeg  jejeg ,  dingati-ati  aja  nganti  tiba!
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Ana  tulisan  mangkéné:  Uripé  manungsa  iku  ora  mung  saka  roti  baé."
Bareng  wis  rampung ,  tumuli  ngandika  marang  Simon ,  "Parakna  ing  panggonan  kang  jero ,  jalamu  tibakna  supaya  olèh  iwak."
Sawisé  iku ,  sarèhné  Yésus  pirsa ,  yèn  samubarang  kabèh  wus  rampung ,  banjur  ngandika ,  --  supaya  kayektènana  kang  katulis  ing  Kitab  Suci  --:  "Aku  ngelak!"
nanging  ora  ana  oyodé  ing  batiné ,  dadi  ora  antepan.  Bareng  tuwuh  panyiya-nyiya  utawa  panganiaya  marga  saka  pangandika  iku ,  wong  mau  banjur  énggal  murtad.
Sawusé  mangkono  Panjenengané  banjur  mundhut  tuwung ,  saos  sokur  nuli  ngandika ,  "Iki  tampanana  lan  edumen  kang  warata ,
lan  aja  awèh  papan  marang  Iblis.
bab  pangadilan ,  amarga  panggedhéné  jagat  iki  wis  kaukum.
Nanging  ing  dina  oncaté  Lut  saka  Sodom ,  banjur  ana  udan  geni  lan  udan  welirang  saka  ing  langit ,  kang  numpes  wong  kabèh.
Rahayu  wong  kang  tanggon  sajroné  kena  pacoban ,  jalaran  menawa  wis  katitik  tanggon ,  bakal  nampani  makuthaning  urip ,  kang  wis  kaprasetyakaké  déning  Allah  marang  wong-wong  kang  padha  tresna  marang  Panjenengané.
Nanging ,  menawa  kowé  nganakaké  pésta ,  ngulemana  wong-wong  kang  mlarat ,  kang  cacad ,  kang  lumpuh  lan  kang  wuta.
Batur-baturé  sing  duwé  pategalan  padha  marani  lurahé  lan  matur:  Bendara ,  punapa  sanès  wiji  saé  ingkang  panjenengan  sebar  ing  pategilan  panjenengan?  Saking  pundi  kambengan  punika?
bendarané  abdi  iku  mau  nuli  rawuh  ing  dina  kang  ora  kanyana  lan  ing  wayah  kang  ora  disumurupi ,
nanging  Pétrus  kari  ing  jaba  cedhak  régol.  Sakabat  liyané  iku  kang  tepang  karo  Imam  Agung ,  nuli  metu  manèh ,  rembugan  karo  wong  wadon  kang  njaga  régol ,  banjur  ngajak  Pétrus  mlebu.
Pangandikané  Yésus ,  "Kang  dadi  panganku  yaiku  anggonku  nglakoni  karsané  Panjenengané  kang  ngutus  Aku ,  sarta  ngrampungaké  ayahané.
Yésus  tumuli  jumeneng ,  sarta  ngandika  marang  wong  wadon  iku ,  "Hé ,  wong  wadon ,  ana  ing  ngendi  wong-wong  mau?  Apa  ora  ana  kang  ngukum  kowé?"
Jalaran ,  saupama  Yosua  wis  nglebokaké  wong-wong  iku  ing  papan  palereman ,  mesthi  sawisé  mangkono  Allah  ora  bakal  ngandikakaké  dina  liyané  manèh.
Para  rasul  banjur  padha  bali  menyang  Yérusalèm  saka  gunung  Zaitun ,  kang  saka  Yérusalèm  adohé  mung  salakon  ing  dina  Sabat.
Lan  Yudas  tumuli  marek  ing  ngarsané  Yésus  sarta  matur ,  "Ngaturaken  salam ,  Rabbi ,"  sarta  nyucup  Panjenengané.
Mulané  kowé  padha  tampa-tinampanana ,  padha  kaya  Kristus  anggoné  uga  wus  nampani  kita ,  kagem  kaluhurané  Allah.
Padha  tamatna  kembang  bakung  kaé ,  ora  ngantih  ora  nenun ,  éwadéné  Aku  pitutur  marang  kowé:  Salomo  sajroné  sagunging  kaluhurané ,  pangagemané  ora  ngungkuli  éndahé  salah  sijining  kembang  iku.
Iki  sawijining  pralambang.  Sabab  wanita  loro  iku  mralambangi  prajanjian  loro:  kang  siji  asalé  saka  gunung  Sinai  lan  nglairaké  anak-anak  pangawulan ,  yaiku  Hagar  --
Para  utusan  mau  padha  digawani  layang  kang  surasané ,  "Salam  kula  para  rasul  saha  para  pinisepuh ,  sarta  para  sadhèrèk  panjenengan ,  katur  para  Sadhèrèk  ing  Antiokhia ,  Siria  lan  Kilikia  ingkang  aslinipun  saking  bangsa-bangsa  sanès.
Bareng  wis  mlebet ,  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Yagéné  kowé  padha  ribut  lan  nangis?  Bocahé  ora  mati ,  nanging  turu."
Karana  trenyuh  déning  welasé ,  Panjenengané  mulung  astané  lan  ndemèk  wong  mau  sarta  ngandika ,  "Aku  karsa ,  birata  najismu!"
Mangka  Allah ,  ingkang  nguningani  manahing  manungsa ,  sampun  paring  paseksi  dhateng  tiyang-tiyang  wau ,  sarana  sami  kaparingan  Roh  Suci  kadosdéné  kita ,
Kémah  wau  tinampèn  déning  leluhur  kita  sarta  lajeng  kabekta  lumebet  dhateng  tanah  punika  kalayan  katuntun  déning  Yosua ,  inggih  punika  nalika  tanah  punika  karebat  saking  bangsa-bangsa  sanès ,  ingkang  katundhung  déning  Allah  saking  sangajenging  leluhur  kita;  makaten  ngantos  dumugi  jamanipun  Daud.
Salamku  tumekaa  marang  sakèhing  pemimpinmu  sarta  marang  para  suci.  Para  Sadulur  tunggal  pracaya  ing  Italia  ngirimaké  salam  marang  kowé  kabèh.
Wong  iku  banjur  nguculi  jubahé ,  tumuli  ngadeg  lan  énggal-énggal  sowan  Yésus.
Lan  nalika  wong  sugih  mau  kang  lagi  nandhang  sangsara  ana  ing  sajroning  teleng-palimengan  iku  tumenga ,  nuli  weruh  Abraham  ana  ing  kadohan  mangku  Lazarus.
Aja  ana  wong  kang  laku  cabul  utawa  kang  nduwèni  napsu  kang  asor  kaya  Ésau ,  kang  ngedol  wewenangé  pambarep  diijolaké  pangan  sapiring.
Wong  akèh  banjur  padha  menging ,  supaya  meneng.  Nanging  malah  sangsaya  sora  anggoné  mbengok ,  "Dhuh ,  Putranipun  Daud ,  mugi  melasi  kawula!"
Para  Sadulur ,  kowé  aja  padha  mitenah  siji  marang  sijiné!  Sapa  baé  kang  mitenah  utawa  ngadili  saduluré  tunggal  pracaya ,  iku  nacad  lan  ngadili  angger-angger ,  sarta  menawa  kowé  ngadili  angger-angger ,  dadiné  kowé  dudu  kang  nglakoni  angger-angger ,  nanging  dadi  hakimé.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Cikbèn  bocah-bocah  iku ,  aja  kokalang-alangi  anggoné  padha  marek  ing  ngarsaku ,  sabab  Kratoning  Swarga  iku  duwèké  wong-wong  kang  kaya  mangkono  iku."
saha  anggènipun  mriki  punika  kalayan  mundhi  dhawuh  saking  para  pangajenging  imam  supados  nangkepi  sakathahing  tiyang  ingkang  nyebut  asma  Paduka."
Ora  ana  siji  baé  kang  bisa  mangsuli  Panjenengané ,  lan  mangkono  uga  wiwit  ing  dina  iku  ora  ana  kang  wani  matur  pitakon  manèh  marang  Panjenengané.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Ana  priyagung  tindak  menyang  sawijining  negara  kang  adoh ,  panjenengané  bakal  kajumenengaké  raja  ana  ing  kana ,  sawisé  iku  nuli  kondur.
lan  ing  wayah  ésuk  kowé  kandha ,  'Dina  iki  ora  becik' ,  marga  langité  abang  surem.  Kowé  bisa  mbédakaké  rupaning  langit ,  nanging  tandha-tandhaning  jaman  ora  ngerti.
Kabèh  iku  mau  gatèkna ,  uripa  sajroning  iku  kabèh ,  supaya  kemajuanmu  tetéla  marang  wong  kabèh.
Nanging  iku  kabèh  mung  lagi  wiwitaning  sangsara  ngarepaké  jaman  anyar.
Murid  loro  kang  wus  krungu  pangandikané  Yohanes  banjur  ndhèrèkaké  Yésus  mau ,  kang  siji  yaiku  Andréas ,  saduluré  Simon  Pétrus.
Ora  marga  saka  anggonku  padha  kepéngin  mréntah ,  apa  kang  kudu  kokpracaya ,  awit  pracayamu  santosa.  Nanging  aku  padha  kepéngin  mèlu  mbiyantu  tumrap  kabungahanmu.
Anadéné  paseksiné  yaiku:  Allah  wus  maringaké  urip  kang  langgeng ,  lan  urip  iku  dumunung  ana  ing  Sang  Putra.
Kang  dadi  rajané  iya  iku  malaékat  teleng  palimenganing  pati ,  jenengé  ing  basa  Ibrani  Abadon ,  lan  ing  basa  Yunani  Apolion.
Panandhang  lan  kasangsaran  bakal  tumama  marang  saben  wong  kang  nindakaké  piala ,  wiwitané  wong  Yahudi ,  samono  uga  wong  Yunani ,
Nalika  punika  panjenenganipun  pirsa  tiyang  dipun  aniaya  déning  tiyang  Mesir ,  nunten  dipun  pitulungi  saha  dipun  bélani ,  tiyang  Mesir  wau  dipun  pejahi.
Wong  iku  kudu  ngedohi  piala  sarta  nglakoni  kabecikan;  kudu  ngupaya  katentreman  sarta  ngudi  supaya  bisa  nggayuh  prakara  iku.
Ing  sajroné  anggonmu  padha  urip  bebarengan  padha  kadunungana  pangangen-angen  lan  pangrasa  kang  uga  tinemu  ana  ing  Kristus  Yésus ,
Hé ,  wong  Farisi  kang  picak ,  resikana  dhisik  njeroné  tuwung  iku ,  temah  njabané  iya  bakal  dadi  resik.
Wong  iku  banjur  bakal  nuduhaké  marang  kowé  kamar  lotèng ,  kang  jembar  kang  wis  kacawisaké.  Iya  ing  kono  iku  kowé  padha  nyawisna  bujana  Paskah  kanggo  Aku  lan  kowé  kabèh!"
Dadiné  yèn  kowé  kang  ala  padha  mangerti  ing  bab  pawèwèh  kang  becik  marang  anak-anakmu ,  saya  manèh  Ramamu  kang  ana  ing  swarga ,  mesthi  peparing  kang  becik  marang  wong  sing  padha  nyenyuwun  marang  Panjenengané."
Yésus  Kristus  wus  nglampahi  iku ,  supaya  berkahé  Abraham  ana  ing  Panjengenané  sumrambah  marang  bangsa-bangsa  liya ,  temahan  marga  saka  pracaya ,  kita  bisa  nampani  Roh  kang  kaprasetyakaké.
Bareng  krungu  kang  mangkono  iku ,  wong  kabèh  kang  ana  ing  papan  pangibadah  kono  padha  nepsu  banget.
Awit  iya  ana  ing  Panjenengané  iku  Allah  wis  milih  kita  sadurungé  jagat  katitahaké ,  supaya  kita  padha  suci  tanpa  cacad  ana  ing  ngarsané.
Sabab  sapa  kang  duwé ,  bakal  kaparingan ,  lan  sapa  kang  ora  duwé ,  dalah  apa  kang  diduwèni  bakal  kapundhut."
Ram  peputra  Aminadab ,  Aminadab  peputra  Nahason ,  Nahason  peputra  Salmon;
Ing  nalika  iku  swantené  nggonjingaké  bumi ,  nanging  samengko  Panjenengané  paring  prasetya ,  "Ingsun  bakal  ngoregaké  sapisan  engkas ,  ora  mung  bumi  baé ,  malah  langit  uga."
Ésuké ,  bareng  padha  mudhun  saka  ing  gunung ,  ana  wong  akèh  kang  gumrudug  sowan  ing  ngarsané  Yésus.
Apamanèh  dadi  mitrané  gubernur  ing  pulo  kono ,  priyagung  kang  lantip ,  asmané  Sèrgius  Paulus.  Gubernur  iku  nimbali  Barnabas  lan  Saulus  sabab  kepéngin  mirengaké  pangandikaning  Allah.
Bareng  tekan  gilirané  Simon  Pétrus.  Pétrus  nuli  munjuk ,  "Gusti ,  Paduka  badhé  mijiki  suku  kawula?"
Mulané  waspadakna  sih-kamirahané  Allah ,  nanging  uga  pandamelé  kang  keras ,  yaiku  pandamelé  kang  keras  tumrap  wong  kang  wis  padha  tiba ,  nanging  kamirahané  tumrap  kowé ,  samono  iku  menawa  kowé  tetep  ana  ing  kamirahané ,  menawa  ora ,  kowé  iya  bakal  padha  kapagas  uga.
Saben  wong  kang  mèlu  balapan ,  iku  njaga  awaké  ing  samubarang  prakara.  Wong  mau  padha  tumindak  mangkono  supaya  olèh  makutha  kang  bisa  rusak;  balik  kita  supaya  olèh  makutha  kang  langgeng.
Inggih  Musa  punika  ingkang  dados  pantawis  wonten  ing  salebeting  pasamuwan  ing  ara-ara  samun ,  ing  antawisipun  malaékat  ingkang  medharaken  pangandika  dhateng  panjenenganipun  wonten  redi  Sinai  kaliyan  leluhur  kita;  saha  inggih  panjenenganipun  ingkang  tampi  pangandika-pangandika  ingkang  gesang ,  supados  kaparingaken  dhateng  kula  lan  panjenengan  sadaya.
Pancèn  wis  kaprungu ,  yèn  ing  antaramu  ana  kang  laku  cabul ,  malah  anggoné  laku  cabul  mau ,  patrapé  ora  tau  kelakon  ana  ing  antarané  para  bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  yaiku  ana  wong  kang  ngepèk  somahé  bapakné.
aturé ,  "Wau  pakunjaran  pinanggih  taksih  kuncèn  kekah ,  sarta  sadaya  tiyang  jagi  wonten  ing  papan  jaginipun  ing  ngajeng  kori ,  nanging  sareng  kula  bikak ,  ing  nglebet  mboten  wonten  tiyangipun  satunggal-satunggala."
Saupama  Panjenengané  ana  ing  bumi  iki ,  Panjenengané  babar  pisan  ora  bakal  jumeneng  imam ,  amarga  ing  kéné  wis  ana  kang  padha  nyaosaké  pisungsung  manut  angger-anggering  Torèt.
Lan  aja  padha  duwé  pikiran ,  mangkéné:  Aku  rak  padha  duwé  Rama  Abraham.  Awit  aku  pitutur  marang  kowé ,  sanadyan  saka  watu  iki  Allah  kwaos  mijilaké  anak  kanggo  trahé  Abraham.
Wong  kang  njejaluk  marang  kowé ,  wènèhana ,  lan  darbèkmu  kang  wus  dijupuk  déning  wong ,  aja  kok  jaluk  bali.
Kowé  iku  mitraku ,  menawa  kowé  padha  nglakoni  apa  kang  dakdhawuhaké  marang  kowé.
Mulané  beciké  saiki  kaluwihanmu  kanggoa  nyukupi  kakuranganing  liyan ,  supaya  kaluwihaning  liyan  mengko  genti  kanggo  nyukupi  kekuranganmu ,  temahan  banjur  dadi  timbang.
awit  padha  durung  ngerti ,  sanadyan  wis  ngalami  lelakon  bab  roti  mau ,  jalaran  saka  wangkoting  atiné.
Tiyang  punika  dhateng ,  saha  ngadeg  ing  sacelak  kula  tuwin  wicanten:  Saulus ,  sadulurku ,  kowé  bisaa  ndeleng  manèh!  Sanalika  punika  ugi  kula  saged  ningali  malih  saha  sumerep  piyambakipun.
Ing  antarané  para  kang  dikongkon  mau  ana  wong  Farisi  sawatara.
Anadéné  rupané  walang-walang  iku  mau  kaya  jaran  kang  samekta  ing  perang ,  ing  endhasé  ana  kang  saèmper  makutha  emas ,  rainé  kaya  rainé  manungsa ,
Kéwan  iku  banjur  dicepeng ,  bareng  karo  para  nabi  palsu ,  kang  wis  nindakaké  mukjijat  ana  ing  ngarepé ,  kagawé  nasaraké  wong  kang  wis  padha  nampani  tenger  saka  kéwan  iku  lan  padha  nyembah  recané.  Sakaroné  padha  kacemplungaké  urip-uripan  ing  sagara  geni  welirang  kang  murub  ngalad-alad.
Mangkono  manèh  yagéné  kowé  padha  sumelang  bab  sandhang-panganggo?  Padha  nyawanga  kembang  bakung  ing  ara-ara  anggoné  tumuwuh ,  ora  nganggo  nyambut-gawé  lan  ngantih.
Sarta  wong-wong  kita  cikbèn  padha  sinau  nglakoni  pagawéan  kang  migunani ,  supaya  bisa  nyukupi  kabutuhaning  urip  kang  baku ,  amrih  uripé  aja  nganti  tanpa  guna.
Nanging  pangandika  kang  katulis  ana  ing  kitab  Torèté  wong-wong  iku  kudu  ditetepi:  Tiyang-tiyang  punika  sami  sengit  dhateng  Kawula  tanpa  sabab.
Sarana  mangkono  iku  aku  bisa  nerangaké  bab  mau  ing  samesthiné.
Aku  saos  sokur  marang  Allah ,  kang  dakladosi  kalawan  swaraning  ati  kang  resik ,  kaya  kang  dilakoni  déning  para  leluhurku.  Sarta  aku  tansah  ngélingi  kowé  sajroning  panyuwunku  rina-wengi.
Banjur  diketingali  malaékat  saka  ing  langit  kang  nyantosakaké  Panjenengané.
Apadéné  kowé  Kapèrnaum ,  apa  kowé  bakal  kaluhuraké  nganti  sundhul  ing  langit?  Ora ,  kowé  bakal  kaudhunaké  nganti  tumeka  ing  teleng  palimengan.
Nalika  jamané  Hérodès ,  raja  ing  Yudéa ,  ana  imam ,  asmané  Zakharia ,  kalebu  golongan  Abia.  Somahé  uga  trahé  Harun ,  asmané  Élisabèt.
Nanging  Pétrus  terus  baé  anggoné  thothok-thothok.  Bareng  padha  ngengakaké  lawang  lan  ndeleng  panjenengané ,  padha  kagèt  kaéraman.
Banjur  ngandika  marang  para  muridé ,  "Bakal  tumeka  ing  wektuné ,  kowé  padha  kepéngin  nyumurupi  salah  sijining  dinané  Putraning  Manungsa ,  nanging  ora  bakal  bisa  nyumurupi.
Ora  mung  wong-wong  iku  baé ,  nanging  kita  kang  wis  kaparingan  Roh  minangka  ganjaran  wiwitan ,  uga  padha  sesambat  sajroning  ati  kalawan  nganti-anti  wektuné  kaangkat  putra ,  yaiku  pangluwaraning  badan  kita.
Bab  kayektèn ,  awit  Aku  sowan  marang  ngarsané  Sang  Rama  lan  kowé  padha  ora  ndeleng  Aku  manèh;
Marga  saka  pracaya  kita  ngerti ,  menawa  alam  jembar  iku  wis  katitahaké  déning  sabdaning  Allah ,  satemah  samubarang  kang  katon  iku  dumadiné  saka  kang  ora  katon.
sabab  sarana  kurban  siji  baé  Panjenengané  wis  damel  sampurna  kanggo  salawas-lawasé  tumrap  para  wong  kang  padha  kasucèkaké.
Kowé  uga  padha  disabar ,  santosakna  atimu ,  amarga  rawuhé  Gusti  wis  cedhak!
Ananging  tiyang-tiyang  wau  sami  mireng  pawartos  bab  panjenengan  mulang  dhateng  tiyang  Yahudi  sadaya ,  ingkang  sami  manggèn  ing  satengahing  bangsa-bangsa  sanès ,  supados  sami  nilar  angger-anggeripun  Musa ,  sami  panjenengan  awisi  sampun  ngantos  netaki  anak-anakipun  tuwin  manut  tata-cara  kita.
Apadéné  anggepen  sawijining  pakurmatan  menawa  bisa  urip  tentrem ,  bisa  ngurus  prakara-prakarané  dhéwé ,  sarta  bisa  nyambut-gawé  kalawan  tanganmu ,  kaya  kang  wis  tau  padha  dakwelingaké  marang  kowé ,
Déné  pangarep-arep  iku  minangka  jangkar  kang  kuwat  lan  santosa  tumrap  nyawa  kita ,  kang  wis  ditibakaké  tekan  samburining  geber ,
Para  prajurit  banjur  ngethoki  talining  sekoci ,  tumuli  diceguraké.
Kang  iku  mripat  ora  kena  kandha  marang  tangan  mangkéné ,  "Aku  ora  butuh  kowé."  Lan  sirah  ora  kena  kandha  marang  sikil  mangkéné ,  "Aku  ora  butuh  kowé."
Tiyang-tiyang  wau  namung  sami  padudon  bab-bab  ingkang  gegayutan  kaliyan  agaminipun  saha  wonten  tiyang  nama  Yésus  ingkang  sampun  pejah ,  mangka  Paulus  mratélakaken  kanthi  yakin ,  bilih  Yésus  wau  gesang.
Bareng  para  pangareping  imam  lan  para  Farisi  krungu  pasemon-pasemon  mau ,  padha  rumangsa  yèn  Panjenengané  iku  ngandika  bab  awaké.
Ésuké  kang  duwé  panginepan  diwènèhi  dhuwit  rong  dinar ,  sarta  diweling:  Tiyang  punika  karimatana ,  bab  wragadipun ,  langkungipun  saking  samanten ,  kula  ingkang  badhé  nglintoni ,  bénjing  menawi  kula  wangsul.
Kornélius  mandeng  marang  malaékat  mau  lan  matur  kalawan  wedi ,  "Wonten  punapa ,  Gusti?"  Paring  wangsulané  malaékat  mau ,  "Sakèhing  pandongamu  lan  sedhekahmu  wus  padha  sumengka  marang  ngarsaning  Allah  sarta  Allah  ènget  marang  kowé.
Awit  pituwasé  dosa  iku  pati ,  balik  peparingé  Allah  iku  urip  langgeng  ana  ing  Kristus  Yésus ,  Gusti  kita.
Para  pangareping  imam  padha  njupuki  dhuwit  mau  lan  padha  kandha ,  "Dhuwit  iki  ora  kena  kalebokaké  ing  pethi  pisungsung ,  sabab  iki  dhuwit  getih."
Simon  mau  nuli  diirid  menyang  ngarsané  Yésus.  Yésus  banjur  mirsani  marang  Simon  sarta  ngandika ,  "Kowé  iku  Simon  anaké  Yohanes.  Kowé  bakal  dijenengaké  Kéfas  (tegesé:  Pétrus)."
nanging  Paulus  ngandika  kanthi  keras ,  ora  prayoga  yèn  ta  ngajak  wong  kang  wus  ninggal  lunga  ana  ing  Pamfilia  lan  ora  gelem  diajak  nyambut-gawé  bebarengan.
Nalika  Pétrus  isih  judheg  bab  maknaning  tetingalan  kang  mentas  ditampèni  mau ,  wong-wong  kang  diutus  déning  Kornélius ,  sawisé  takon-takon  bab  omah  palerebané  Pétrus ,  wus  ana  ing  ngarep  régol ,
Malaékat  pitu  kang  ngasta  wewelak  pitu  mau ,  padha  medal  saka  Padaleman  Suci ,  ngagem  mori  alus  putih  resik  tuwin  gumilap  lan  jajané  apaningset  emas.
Sabab  aku  iki  kang  asor  dhéwé  ing  antarané  para  rasul ,  ora  patut  disebut  rasul ,  awit  aku  wis  tau  nguya-uya  pasamuwané  Allah.
pangucapé ,  "Panjenengan  sampun  lumebet  ing  griyanipun  tiyang-tiyang  ingkang  mboten  tetak  saha  dhahar  sesarengan  kaliyan  tiyang-tiyang  wau."
Samono  uga  kowé ,  hé  para  nom-noman ,  padha  mituruta  marang  para  wong  tuwa ,  sarta  siji  lan  sijiné  dipadha  andhap-asor ,  amarga ,  "Allah  nglawan  marang  wong  kang  kumalungkung ,  nanging  paring  sih-rahmat  marang  wong  kang  andhap-asor."
lan  mènèhi  pangertèn  marang  umaté  bab  dalaning  karahayon ,  adhedasar  pangapuraning  dosa-dosané
Sarèhné  lereb  ana  ing  kono  sawatara  dina ,  Féstus  nyariyosaké  prakarané  Paulus  marang  Raja ,  aturé ,  "Ing  ngriki  wonten  tiyang  tahanan  tilaranipun  Féliks.
utawa  yèn  dijaluki  iwak ,  kok  mènèhi  ula?
Ndeleng  apa  kang  mentas  kelakon  iku ,  Gubernur  banjur  pitados ,  sarta  kaéraman  marga  saka  piwulangé  Gusti  iku.
Sanadyan  mangkono  aku  padha  nglairaké  kawicaksanan  ana  ing  kalangané  wong  kang  wis  padha  mateng  kawruhé ,  nanging  dudu  kawicaksanané  jagat  iki ,  lan  dudu  kawicaksanané  para  pangwasané  jagat  iki ,  yaiku  pangwasa  kang  bakal  kasirnakaké.
luwih  manèh  wong  kang  padha  ngumbar  hawa-napsuné ,  kang  ndadèkaké  awaké  jember  sarta  nyenyamah  pangrèhé  Allah.  Wong-wong  iku  padha  kumawani  sarta  gumunggung ,  nganti  tanpa  rikuh-pakéwuh  nyenyamah  marang  para  titah  kang  luhur ,
Banjur  padha  ngadeg ,  Yésus  digawa  metu  menyang  sanjabaning  kutha ,  terus  didhabyang  menyang  pèrènging  gunung ,  kang  ana  kuthané  iku ,  supaya  Panjenengané  dijorogaké  saka  kono.
Ing  nalika  iku  para  abdi  lan  para  tukang  jaga  Padaleman  Suci  wus  padha  gawé  bedhiyang ,  marga  ing  wektu  iku  hawané  adhem ,  wong-wong  iku  padha  ngadeg  gegeni  ana  ing  kono.  Pétrus  uga  ngadeg  gegeni  awor  karo  wong-wong  mau.
Wong-wong  Saduki  kang  duwé  panemu  yèn  ora  ana  patangèn  saka  ing  antarané  wong  mati;  ana  sawatara  kang  sowan  ing  ngarsané  Yésus  lan  padha  matur  pitakon ,
Aku  ngalem  kowé ,  sabab  ana  ing  samubarang  prakara  kowé  padha  tetep  éling  marang  aku  lan  padha  ngantepi  tata  cara  kang  dakwulangaké  marang  kowé.
Mangkono  uga  Yusuf  iya  mangkat  saka  Nasarèt ,  wilayah  Galiléa  menyang  Yudéa ,  kuthané  Daud ,  kang  aran  Bètléhèm  --  amarga  asalé  saka  ing  brayat  lan  tedhaké  Daud  --
Inggih  tiyang-tiyang  punika  ingkang  pancènipun  kedah  sowan  ing  ngarsa  panjenengan  saha  ngajengaken  panggigat ,  manawi  gadhah  prakawis  kaliyan  kula.
Sakèhé  wong  kang  wus  wanuh  marang  Yésus ,  kalebu  uga  para  wong  wadon  kang  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané  saka  Galiléa ,  padha  ngadeg  ana  ing  kadohan ,  ndeleng  lelakon  iku  kabèh.
Sarta  saben  dina  padha  nglajengaké  anggoné  memulang  ana  ing  Padaleman  Suci  lan  ana  ing  omah-omah  tuwin  martosaké  Injil ,  kang  mratélakaké ,  yèn  Yésus  iku  Mésias.
Menawa  kowé  netepi  angger-angger  kang  utama  kang  katulis  ing  Kitab  Suci ,  "Sira  tresnaa  marang  sapepadhanira  dikaya  marang  awakira  dhéwé ,"  dadi  kowé  tumindak  becik.
kanthi  sakèhing  pandonga  lan  panyuwunmu ,  padha  tansah  ndedongaa  ana  ing  patunggilaning  Roh ,  sarta  padha  meléka  ing  sajroné  pandongamu  iku  kanthi  panyuwun  kang  tanpa  kendhat  kanggo  para  suci  kabèh;
Ananging ,  anané  mung  nunggu  tekané  pangadilan  kang  nggegirisi  sarta  geni  kang  ngalad-alad  kang  bakal  ngobong  sakèhé  wong  kang  mbaléla.
Nanging  kang  kasebar  ing  lemah  becik  iya  iku  wong  kang  ngrungokaké  pangandika  lan  mangerti ,  mulané  iya  banjur  metu  wohé ,  ana  sing  tikel  satus ,  ana  sing  tikel  sawidak ,  ana  sing  tikel  telung  puluh."
Menawa  kowé  padha  duwé  rasa  mèri  sarta  mung  mikir  awakmu  dhéwé ,  kowé  aja  padha  gumunggung  sarta  aja  goroh ,  iku  nglawan  kayektèn!
Nalika  aku  padha  teka  ing  Makédonia ,  aku  padha  ora  bisa  tentrem.  Malah  ana  ing  endi-endi  aku  padha  nemu  kasusahan:  Saka  jaba  ana  pasulayan  lan  saka  jero  ana  rasa  wedi.
Ana  ing  kono  kepanggih  karo  para  sadulur  tunggal  pracaya ,  banjur  diaturi  nginep  pitung  dina.  Sawisé  mangkono  nuli  bidhal  menyang  Roma.
Tumrap  para  malaékat  Panjenengané  ngandika ,  "Kang  ndadèkaké  para  malaékaté  dadi  prahara  sarta  para  abdiné  dadi  geni  kang  ngalad-alad."
Jalaran  panjenengané  ngantos-antos  kutha  kang  dhasaré  karancang  sarta  kayasa  déning  Allah.
"Anggonmu  ngubur  ana  ing  ngendi?"  Kang  kadangu  banjur  munjuk ,  "Gusti ,  sumangga  kula  aturi  mirsani!"
Mulané  mratobata  saka  durakamu  iki  sarta  ndedongaa  marang  Pangéran ,  supaya  niyating  atimu  iki  kaparingan  pangapura ,
Iku  mau  kabèh  wis  koksumurupi  saka  Épafras  kancaku  leladi  kang  daktresnani ,  kang  tumraping  kowé  dadi  abdiné  Kristus  kang  setya.
Lan  menawa  sing  wadon  mau  megat  somahé ,  banjur  ningkah  karo  wong  lanang  liyané ,  iku  iya  laku  jina."
Sawisé  iku ,  Panjenengané  ngatingal  ngagem  rupi  kang  béda  marang  wong  loro  panunggalané ,  nalika  sakaroné  padha  lumaku  menyang  njaban  kutha.
"Dhuh  Gusti  saha  Allah  kawula ,  Paduka  ingkang  sayogi  tampi  pamuji  saha  pakurmatan  sarta  pangwaos.  Amargi  Paduka  sampun  nitahaken  samukawis;  sarta  amargi  saking  karsa  Paduka ,  samukawis  punika  wonten  lan  tinitahaken."
Ana  wong  martakaké  Kristus  amarga  drengki  lan  dhemen  pasulayan ,  nanging  ana  uga  kang  martakaké  Panjenengané  kalawan  sedya  kang  becik.
Awit  wong  kabèh ,  kang  uripé  saka  ayahaning  angger-anggeré  Torèt  iku  kabawah  ing  laknat ,  sabab  ana  tulisan  mangkéné ,  "Kenaa  ing  laknat  wong  kang  ora  setya  anggoné  nglakoni  samubarang  kang  katulis  ana  ing  kitab  angger-anggering  Torèt."
Wong  kang  njalari  crah ,  menawa  wis  kokpituturi  pisan ,  pindho ,  iku  adohana.
Sakèhé  pulo  banjur  padha  musna ,  lan  gunung-gunung  wis  padha  ora  tinemu  manèh.
Pétrus  matur  marang  Panjenengané ,  "Sanadyan  kawula  kedah  pejah  sareng  kaliyan  Gusti ,  kawula  mboten  badhé  nyélaki  Gusti."  Para  sakabat  kabèh  iya  padha  matur  kaya  mangkono.
Nanging  wangsulané:  Aja ,  sabab  anggonmu  padha  mbedholi  alang-alang  iku ,  bisa  uga  ngatutaké  gandumé.
Pangarep-arepku  énggal  bakal  nemoni  kowé ,  lan  rerembugan  adu-arep.
apadéné  Yudas  Iskariot ,  kang  ngiyanati  Panjenengané.
Sawusé  iku  Yésus  tumuli  nimbali  para  sakabaté ,  padha  dipangandikani  mangkéné ,  "Atiku  trenyuh  banget  saka  welasku  marang  wong  golongan  iki.  Wis  telung  dina  anggoné  padha  ngetutaké  Aku ,  mangka  padha  ora  duwé  apa  kang  kena  dipangan.  Aku  ora  bakal  akon  mulih  wong-wong  iku ,  kanthi  padha  kaluwèn ,  gèk-gèk  padha  ambruk  ana  ing  dalan."
Kala  punapa  kawula  sumerep  Paduka  neneka  lajeng  kawula  nyaosi  palereban ,  utawi  kelukaran  kawula  agem-agemi?
Pangandikané  Yésus ,  "Balia ,  anakmu  urip."  Punggawa  mau  pracaya  marang  pangandikané  Yésus ,  banjur  bali.
Iku  wong  kang  padha  grundelan  lan  ora  nrima  ing  pepesthèn ,  urip  nuruti  hawa-napsu ,  nanging  cangkemé  padha  ngucapaké  tembung-tembung  kang  ngayawara ,  ngonggrong  wong ,  supaya  olèh  kauntungan.
"Nanging  kepriyé  panemumu?  Ana  wong  duwé  anak  lanang  loro.  Wong  mau  marani  kang  pambarep  lan  kandha:  Nggèr ,  dina  iki  kowé  nyambuta  gawé  ana  ing  kebon  anggur.
Bareng  gandumé  thukul  lan  wiwit  metu  wewulèné ,  alang-alangé  iya  katon.
Rak  ana  tulisan ,  yèn  Abraham  iku  kagungan  putra  loro ,  kang  siji  saka  abdi  lan  sijiné  saka  wanita  mardika?
Panjenengané  banjur  ndangu  marang  wong  iku ,  "Sapa  jenengmu?"  Wong  iku  tumuli  matur ,  "Nama  kula  Legion ,  awit  kula  punika  kathah."
Lan  menawa  ana  wong  kang  arep  prakaran  karo  kowé ,  sedyané  ngepèk  klambimu ,  jubahmu  pasrahna  pisan.
Élinga  marang  somahé  Lut!
Kowé  bakal  padha  daktuduhi ,  sapa  kang  kudu  kokwedèni.  Padha  wedia  marang  Panjenengané ,  kang  sawusé  matèni  iya  kwasa  nyemplungaké  wong  menyang  naraka.  Sabeneré  Aku  pitutur  marang  kowé:  Iya  Panjenengané  iku  kang  kudu  kokwedèni.
Amarga  apa  ta  kang  padha  kena  daksaosaké  marang  Allah  minangka  panuwun  sokur  tumrap  sakèhing  kabungahan  kang  wis  padha  daktampani  marga  saka  kowé  kabèh  ana  ing  ngarsané  Allah  kita?
Panjenengané  tumuli  nilar  Yudéa ,  tindak  wangsul  menyang  Galiléa.
kang  wis  masrahaké  sarirané  kanggo  kita ,  supaya  ngluwari  kita  saka  sakèhing  piala  sarta  nucèkaké  kagem  Panjenengané ,  umat  kagungané  piyambak ,  kang  taberi  ing  panggawé  becik.
Nanging  wong  liya  mesthi  ora  ditut-buri ,  malah  ditinggal  mlayu ,  marga  wedhus-wedhus  iku  ora  padha  wanuh  marang  swarané  wong-wong  liyané."
Gubernur  banjur  mangsuli  lan  ngandika  marang  wong  golongan  iku ,  "Saka  ing  antarané  wong  loro  iku  sapa  kang  kokkarepaké  supaya  dakluwari?"  Wong  golongan  tumuli  matur ,  "Barabbas!"
Saha  sasampunipun  sami  nglampahi  sadaya  ingkang  sinerat  tumrap  Panjenenganipun ,  Panjenenganipun  lajeng  kaedhakaken  saking  kajeng  salib  tuwin  kasarèkaken.
apadéné  kubur-kubur  padha  menga ,  lan  akèh  para  suci  kang  wus  padha  mati ,  padha  katangèkaké.
Dhiaken  iku  kudu  kang  somahé  siji  sarta  becik  anggoné  ngurus  anak-anaké  lan  brayaté.
Punapa  Panjenengan  nglangkungi  leluhur  kula  Yakub  ingkang  maringaken  sumur  punika  dhateng  bangsa  kula.  Panjenenganipun  ugi  ngunjuk  saking  sumur  punika ,  samanten  ugi  para  putra  dalah  kéwanipun."
Lan  Filipus  tindak  menyang  sawenèhing  kutha  ing  Samaria  martakaké  bab  Mésias  marang  wong-wong  ing  kono.
Jalaran  tingalé  Pangéran  iku  tumuju  marang  para  wong  kang  bener ,  sarta  talingané  nilingaké  marang  pasambating  wong-wong  kang  nyuwun  pitulungan ,  nanging  wedanané  Pangéran  iku  nglawan  marang  wong  kang  padha  nindakaké  piala."
Lan  Aku  dhawuh  marang  kowé:  Kowé  iku  Pétrus ,  lan  ing  sandhuwuring  watu  karang  iki ,  Aku  bakal  mbangun  pasamuwanku ,  lan  pangwasané  alam  pati  ora  bakal  ngalahaké.
Jalaran  wong  kang  ngucap  mangkono  iku  nélakaké ,  menawa  padha  kepéngin  ngupaya  tanah  wutah-rah.
Sabab  kelakoné  iku  mau  supaya  kayektènan  kang  katulis  ing  Kitab  Suci ,  "Ora  ana  balungé  kang  diremuk."
Nanging  kanthi  wanti-wanti  Panjenengané  menging  roh-roh  jahat  supaya  ora  padha  ngandhakaké  bab  Panjenengané.
Nikodémus  munjuk ,  aturé ,  "Prakawis  punika  sagedipun  kalampahan  kadospundi?"
déné  lawon  riwé  kang  mauné  ana  ing  mustakané  Yésus  ora  awor  karo  ulesé ,  nanging  wus  kalempit  sumèlèh  kadhèwèkaké  ing  panggonan  liya.
Rahayu  wong  kang  lembah-manah ,  awit  iku  kang  bakal  padha  tampa  warisan  bumi.
Amarga  manut  surasané  Kitab  Suci ,  Kristus  iku  mesthi  mijil  saka  trahé  Daud."
Awitdéné  ana  ing  Panjenengané ,  kowé  wus  padha  dadi  sugih  samubarang ,  iya  sarupaning  pitembungan  lan  sawarnaning  kawruh ,
Wangsulané ,  "Tiyang-tiyang  Yahudi  sampun  sami  sarujuk  badhé  nyuwun  dhateng  panjenengan ,  supados  bénjing-énjing  panjenengan  ngladosaken  Paulus  malih  dhateng  ngarsaning  Pradata  Agami ,  kados-kados  Pradata  wau  kepéngin  angsal  katrangan  ingkang  langkung  tliti  saking  piyambakipun.
Banjur  ana  wong  kang  sowan ,  jenengé  Yairus ,  kepalané  papan  pangibadah ,  nuli  tumungkul  sujud  ana  ing  ngarsané  Yésus ,  nyuwun  supaya  Yésus  karsa  rawuh  ing  omahé ,
Lan  apa  kang  wis  padha  koksinau  lan  kang  koktampani  sarta  kokrungu  tuwin  kokdeleng  ana  ing  aku ,  iku  lakonana;  temahan  Allah  etuking  tentrem-rahayu  bakal  nunggal  karo  kowé  kabèh.
Bareng  langkung  ing  kono ,  Panjenengané  pirsa  Lèwi  anaké  Alféus  lungguh  ana  ing  kantor  pajeg.  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  Lèwi ,  "Mèlua  Aku!"  Lèwi  tumuli  ngadeg  lan  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Déné  bab  leladi  marang  para  suci  ora  prelu  aku  nulis  manèh  marang  kowé.
Banjur  padha  diutus  martakaké  Kratoning  Allah  lan  marasaké  wong-wong  lara ,
Hé ,  wong-wong  picak ,  endi  sing  luwih  gedhé  maknané ,  pisungsungé  apa  misbyah  kang  nucèkaké  pisungsungé?
Mangertia ,  iba  gedhéné  katresnan  kang  kaparingaké  déning  Sang  Rama  marang  kita ,  nganti  kita  padha  kasebut  para  putraning  Allah ,  lan  kita  pancèn  para  putraning  Allah.  Mulané  jagat  ora  wanuh  marang  kita ,  amarga  jagat  iku  ora  wanuh  marang  Panjenengané.
Anadéné  aku  weruh  wanita  mau  mendem  marga  ngombé  getihé  para  suci  lan  para  seksiné  Yésus.  Aku  gumun  banget  nalika  ndeleng  iku  mau.
Aturé  Kornélius ,  "Kawan  dinten  kapengker ,  ing  wekdal  kinten-kinten  sami  kaliyan  sapunika ,  inggih  punika  jam  tiga  siyang ,  kula  saweg  ndedonga  wonten  ing  griya.
Sanyatané  Aku  pitutur  marang  kowé ,  ana  ing  ngendi  baé  Injil  iki  diwartakaké  ing  saindenging  jagat ,  apa  kang  katindakaké  iku  bakal  kacaritakaké  uga  minangka  pangéling-éling  marang  wong  wadon  iku."
Aja  kesusu  numpangaké  tangan  marang  wong  lan  aja  nganti  katut  ing  dosané  wong  liya.  Jaganen  resiking  atimu  dhéwé.
Panjenengané  medharaké  pasemon  liyané  manèh  marang  wong-wong  mau ,  pangandikané ,  "Kratoning  Swarga  iku  upamané  kaya  wiji  sawi  kang  kajupuk  lan  kasebar  déning  wong  ana  ing  pategalané.
Marga  saka  pangwaosing  kaallahané ,  kita  wis  padha  kaparingan  samubarang  kang  perlu  kanggo  urip  kang  mursid ,  sarana  anggon  kita  wanuh  marang  Panjenengané  kang  wis  nimbali  kita  marga  saka  pangwaosé  kang  mulya  lan  ngéram-éramaké.
Nanging  kabèh  satruku  iki ,  kang  padha  ora  seneng  menawa  aku  jumeneng  rajané ,  iku  padha  ladèkna  mréné ,  padha  patènana  ana  ing  ngarepku."
Nanging:  Bangsa  Israèl  sanadyan  ngupaya  apa  kang  bener  lantaran  angger-angger ,  ora  bisa  netepi  angger-angger  mau.
Raja  punika  nindakaken  paékan  dhateng  bangsa  kita ,  para  leluhur  kita  dipun  siya-siya  saha  dipun  purih  mbucali  bayi-bayinipun ,  supados  sami  pejah.
Wasana ,  marga  saka  bangeting  drengkiné ,  Imam  Agung  lan  para  pandhèrèké ,  yaiku  wong-wong  saka  golongan  Saduki ,  padha  tumindak.
Salam  marang  Maria ,  kang  wus  nyambut-gawé  tanpa  ngétung  sayah  kanggo  kowé  kabèh.
Pilatus  ndangu  manèh ,  "Yèn  mangkono  apa  kang  kudu  daktindakaké  tumrap  Yésus  kang  kasebut  Kristus  iku?"  Kabèh  padha  matur ,  "Tiyang  punika  kasaliba!"
Nanging  wong  kang  padha  ngrungokaké  piwulangé  mau  akèh  kang  padha  pracaya ,  temahan  cacahé  wong  lanang  kira-kira  dadi  limang  èwu.
Apa  dudu  kita  kang  kakarsakaké?  Iya ,  bab  iki  katulis  kanggo  kita ,  yaiku:  kang  mluku  iya  kudu  mluku  kanthi  pangarep-arep ,  lan  kang  nggiling  iya  kudu  nggiling  kanthi  pangarep-arep  olèh  pandumané.
Panjenengané  banjur  ngandika  akèh-akèh  marang  wong-wong  mau  nganggo  pasemon ,  dhawuhé ,  "Ana  juru  nyebar  wiji  metu  arep  nyebar  wiji.
Nanging  nalika  padha  mangkat ,  wong  akèh  padha  weruh  lan  iya  padha  ngerti  tujuané.  Tumuli  wong  akèh  saka  sakèhing  kutha ,  kanthi  laku  dharat  padha  nusul  rerikatan  mrana  lan  padha  tekan  panggonan  kono ,  ndhisiki  para  rasul  lan  Yésus.
Sawusé  ngandika  mangkono  nuli  mirsani  wong-wong  saubengé ,  banjur  ngandika  marang  kang  mati  tangané ,  "Tanganmu  athungna!"  Wong  mau  iya  banjur  nindakaké  mangkono ,  wasana  tangané  waras.
Padha  gatèkna:  Ana  ing  ngarsané  Allah  aku  mesthèkaké ,  menawa  kang  daktulis  marang  kowé  iki  nyata.  Aku  ora  goroh.
Ananias  mangsuli ,  unjuké ,  "Gusti ,  kawula  sampun  mireng  saking  tiyang  kathah  bab  tiyang  punika ,  bilih  kathah  sanget  piawon  ingkang  dipun  tindakaken  tumrap  para  suci  kagungan  Paduka  ingkang  wonten  ing  Yérusalèm ,
Apa  dudu  wong-wong  iku  kang  padha  nyenyamah  Asma  kang  mulya ,  kang  njalari  kowé  padha  dadi  kagungané  Allah?
marang  unining  kalasangka  apadéné  unining  swara ,  kang  ndadèkaké  para  kang  padha  krungu  nganti  padha  nyuwun ,  supaya  aja  nganti  dingandikani  manèh ,
Panjenengané  nuli  mundhut  tuwung  lan  sawusé  saos-sokur  banjur  maringaké  marang  para  sakabaté ,  pangandikané ,  "Padha  ngombéa  kabèh  saka  ing  tuwung  iki.
Panjenengané  nuli  mulungaké  astané ,  ndemèk  wong  mau  sarta  ngandika ,  "Aku  karsa ,  birata  najismu."  Padha  sanalika  iku  kabirat  kustané  temahan  dadi  resik.
Sapa  kang  nduwèni  Sang  Putra ,  iku  nduwèni  urip.  Sapa  kang  ora  nduwèni  Putraning  Allah ,  iku  ora  nduwèni  urip.
Aku  tumuli  weruh  wong  mati ,  gedhé  cilik ,  padha  ana  ing  ngarep  dhampar  iku.  Kabèh  kitab  banjur  padha  kabukak  lan  ana  kitab  liyané  kang  uga  kabukak ,  yaiku  kitab  kauripan.  Wong-wong  mati  mau  tumuli  padha  diadili  miturut  panggawéné  adhedhasar  apa  kang  katulis  ing  kitab-kitab  mau.
Ora  marga  aku  padha  ora  duwé  hak  ing  bab  iku ,  nanging  marga  aku  kabèh  bisaa  dadi  tuladha  kanggo  kowé  kabèh ,  supaya  padha  kokanut.
Lah  kowé  wus  padha  dakparingi  pangwasa  ngidaki  ula  lan  kalajengking ,  tuwin  ngalahaké  kakuwataning  mungsuh ,  satemah  ora  ana  kang  mbebayani  tumrap  kowé.
Lan  menawa  Kristus  ora  kawungokaké ,  pracayamu  iku  dadi  tanpa  guna ,  lan  kowé  isih  padha  kawengku  ing  dosamu.
Mung  baé  aja  kokanggep  mungsuh ,  nanging  élingna  kaya  marang  sadulur  tunggal  pracaya.
Banjur  nimbali  sakèhé  para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  bangsa  Yahudi ,  lan  padha  kadangu  ana  ngendi  Sang  Kristus  bakal  miyos.
Wondéné  ingkang  kula  kèngkèn  sadhèrèk  Yudas  saha  Silas ,  ingkang  badhé  ngaturaken  kalayan  lésan  piweling  ingkang  kaserat  punika  dhateng  panjenengan.
Satemené  kita  padha  nyebut  rahayu  tumrap  wong-wong  kang  padha  sabar-mantep  iku;  kowé  wis  padha  krungu  bab  sabar-mantepé  Ayub ,  sarta  wis  padha  sumurup  apa  kang  ing  wekasané  kacawisaké  déning  Pangéran  tumrap  panjenengané ,  amarga  Pangéran  iku  maha-asih  sarta  maha-welas.
sarta  ngantepi  pitembungan  kang  bener ,  kang  cundhuk  karo  piwulang  kang  sanyata ,  supaya  bisa  mituturi  wong  adhedhasar  piwulang  iku  tuwin  bisa  ngyakinaké  wong  kang  padha  nglawan.
Panjenengané  ngandika  manèh ,  "Apa  kang  metu  saka  ing  wong ,  iya  iku  kang  gawé  najisé  wong  mau ,
Putraning  Manungsa  bakal  ngutus  para  malaékaté  kadhawuhan  nglumpukaké  saka  ing  Kratoné  samubarang  kabèh  kang  dadi  sandhungan  lan  sakèhing  wong  kang  nglakoni  duraka ,
Nanging  sing  sapa  nyélaki  Aku  ana  ngarepé  wong ,  iya  bakal  disélaki  ana  ing  ngarepané  para  malaékaté  Allah.
Lumantar  Paulus ,  Allah  ngawontenaké  mukjijat-mukjijat  kang  ngédab-édabi ,
Sabanjuré  para  rasul  anggoné  neksèni  bab  wunguné  Gusti  Yésus  kalawan  pangwasa  kang  gedhé  sarta  kabèh  padha  kalubèran  ing  sih-rahmat.
Saupama  Aku  ora  nglakoni  pakaryané  Ramaku ,  kowé  aja  pracaya  marang  Aku.
Yésus  marengaké  roh-roh  jahat  iku;  lan  roh-roh  jahat  mau  tumuli  padha  metu  banjur  mlebu  ing  babi-babi  iku;  pepanthan  babi  mau  tumuli  gumrudug  mudhun  liwat  èrèng-èrèng  kang  njuleg  ambyur  ing  tlaga ,  cacahé  wetara  rong  èwu ,  lan  padha  klelep  ing  kono.
satemah  padha  nyingkur  kasetyané  kang  sekawit  marang  Panjenengané ,  iku  padha  nekakaké  paukuman  tumrap  awaké  dhéwé.
Sabab ,  dhisiké  aku  krungu ,  samangsa  kowé  padha  masamuwan ,  ing  antaramu  ana  crah  kang  njalari  pepisahan ,  mangka  setengahé  aku  iya  ngandel.
Panjenengané  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Wus  tinulis ,  Padalemaningsun  bakal  kasebut  dalem  pamujan ,  nanging  kokdadèkaké  guwaning  bégal."
Awit  wis  akèh  juru  panasaran  kang  padha  jumedhul  lan  ndlajahi  salumahing  bumi ,  kang  ora  ngakoni  menawa  Yésus  Kristus  wis  rawuh  dadi  manungsa.  Iku  si  juru  panasaran  lan  antikristus.
Dadi  sapa  kang  ana  ing  Kristus ,  iku  dadi  titah  anyar:  Kang  lawas  wus  sirna ,  lan  kang  anyar  satemené  wus  teka.
Yésus  banjur  ngandika  marang  opsir  panatus  mau ,  "Wis ,  mundura ,  katekana  kaya  kang  dadi  pangandelmu."  Sanalika  iku  uga  abdiné  waras.
Wong-wong  kang  padha  krungu  padha  ngucap ,  "Yèn  mangkono ,  sapa  kang  bisa  olèh  karahayon?"
nanging  ana  ing  Gusti  aku  pracaya ,  menawa  aku  dhéwé  uga  bakal  énggal  teka.
Lan  sakèhing  malaékat  padha  jumeneng  ing  sakubenging  dhampar  lan  para  pinituwa  tuwin  makluk  papat  iku ,  sarta  padha  sujud  ana  ing  ngarepé  dhampar  lan  manembah  marang  Allah ,
"Kabèh  iku  dakkandhakaké  marang  kowé ,  supaya  kowé  aja  padha  kena  sandhungan  banjur  nampik  aku.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Apa  kowé  saiki  padha  pracaya?
Ditetaki  ing  dina  kang  kawolu ,  trahé  bangsa  Israèl ,  saka  taler  Bènyamin ,  wong  Ibrani  tulèn ,  tumrap  wawasan  bab  angger-anggering  Torèt  aku  wong  Farisi ,
ora  kaya  batur  manèh ,  nanging  luwih  saka  iku ,  yaiku  kayadéné  sadulur  tunggal  pracaya  kang  kinasih.  Kanggoné  aku ,  pancèn  iya  wus  mangkono  iku ,  saya  manèh  tumrap  kowé ,  dadia  cara  kamanungsan  semono  uga  ana  ing  Gusti.
Sabab ,  mbokmenawa  sarana  patrap  mangkono  iku  wong  mau  kapisahaké  saka  kowé  kanggo  sawatara  mangsa ,  supaya  kowé  bisa  mengku  ing  salawasé ,
Menawa  Iblis  iku  uga  dredah  karo  awaké  dhéwé ,  kepriyé  bisané  lestari  kratoné?
"Kowé  wis  padha  krungu  pangandika  mangkéné:  Mripat  winales  mripat ,  untu  winales  untu.
putrané  Maat ,  putrané  Matica ,  putrané  Simèi ,  putrané  Yosékh ,  putrané  Yoda ,
Panjenengané  ngandika  manèh  marang  wong-wong  iku ,  "Aku  pitutur  marang  kowé ,  satemené  wong  kang  ana  ing  kéné  iki  ana  kang  bakal  ora  mati ,  sadurungé  padha  ndeleng  Kratoning  Allah  rawuh  kalawan  pangwasa."
Wong  sawatara  banjur  wiwit  ngidoni  Panjenengané ,  lan  nutupi  pasuryané  sarta  njotosi  kalawan  kandha  marang  Panjenengané ,  "Hé ,  nabi ,  coba  bedhèken!"  Dalah  para  pengawal  iya  mèlu  padha  ngantemi  Yésus.
kayata:  Himénéus  lan  Alèksander ,  kang  wus  dakpasrahaké  marang  Iblis ,  supaya  padha  kapok  anggoné  nyenyamah.
Sakaroné  padha  mirsani  wong  iku  sarta  Pétrus  tumuli  ngandika ,  "Aku  pandengen."
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Swara  mau  kaprungu  ora  marga  saka  Aku ,  nanging  marga  saka  kowé.
Sapa  kang  netepi  sakèhing  pepakoné ,  iku  dumunung  ana  ing  Allah ,  lan  Allah  ing  wong  iku.  Déné  anggon  kita  padha  sumurup  yèn  Allah  dumunung  ana  ing  kita  iku  sarana  Roh  kang  wis  kaparingaké  marang  kita.
Banjur  padha  takon  marang  bapakné  kanthi  sasmita ,  bakal  dijenengaké  sapa  anaké  iku.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Saben  wong  kang  ngakoni  Aku  ana  ing  sangareping  wong ,  iku  iya  bakal  diakoni  déning  Putraning  Manungsa  ana  ing  ngarepé  para  malaékating  Allah.
Nanging  padha  ngrasuka  Gusti  Yésus  Kristus  lan  aja  nuruti  watak  kang  asipat  daging  kanggo  ngumbar  pepénginané.
Salah  sijining  sakabaté ,  yaiku  sakabat  kang  dikasihi  Panjenengané ,  lungguh  sèndhèn  sandhing  Panjenengané ,  ing  sisih  tengené.
amarga  Panjenengané  wis  mbikak  dalan  kang  anyar  sarta  kang  urip  kanggo  kita  metu  ing  geber ,  yaiku  sarirané  piyambak ,
Sabab  menawa  kang  kaabsahaké  déning  Allah  iku  asalé  saka  angger-anggering  Torèt ,  mesthiné  iku  asalé  ora  saka  prasetya;  nanging  malah  marga  saka  prasetya ,  Allah  wis  maringaké  sih-rahmaté  marang  Abraham.
Lah  tumuli  ana  lindhu  gedhé ,  awit  ana  malaékating  Pangéran  tumedhak  saka  langit  lan  nyelak  ngglundhungaké  watuné ,  nuli  dilenggahi.
Bareng  Simon  sumurup ,  menawa  anggoné  padha  pinaringan  Roh  Suci  iku  marga  katumpangan  astané  para  rasul ,  banjur  nawèni  dhuwit  marang  para  rasul ,
Uga  ana  ahli  pikir  sawatara  saka  golongan  Épikuros  lan  Stoa  kang  padha  saraséhan  karo  panjenengané.  Ana  kang  ngucap ,  "Apa  ta  kang  arep  dikandhakaké  tukang  ngocèh  iku?"  Nanging  liyané  kandha ,  "Sajaké  wong  iku  nggiyaraké  piwulangé  déwa-déwa  manca."  Sabab  kang  diwartakaké  iku  Injil  bab  Yésus  lan  patangèn.
Déné  yèn  ana  bab  liyané  kang  kokkarepaké ,  iku  prayogané  dirampungaké  ana  ing  parepataning  rakyat  kang  absah.
Lah  Élisabèt ,  sadulurmu ,  kang  wus  tuwa  iku ,  iya  lagi  ngandhut  anak  lanang ,  déné  sapréné  wus  nem  sasi ,  mangka  wus  diarani  gabug.
Pangandikané  Pétrus ,  "Yagéné  kowé  sakloron  padha  sekuthon  nyoba  marang  Rohing  Pangéran?  Delengen ,  wong-wong  kang  mentas  ngubur  somahmu  padha  ngadeg  ana  ing  ngarep  lawang ,  iku  uga  bakal  nggotong  kowé  metu."
Ya  pancèn  mangkono ,  aku  dhéwé  ora  dadi  gawému.  Nanging  kandhamu ,  sarèhné  aku  iki  julig ,  kowé  dakjiret  kalawan  akal.
Kabèh  banjur  padha  dipangandikani ,  "Saben  wong  kang  kapéngin  ngetutburi  Aku ,  iku  kudu  nyingkur  awaké  dhéwé ,  saben  dina  manggul  salibé  lan  ngetutaké  Aku.
Mèlua  bungah  karo  wong  kang  bungah ,  lan  nangisa  karo  wong  kang  nangis.
Mila  kanthi  ajrih ,  kula  lajeng  késah  nyimpen  talènta  panjenengan  ing  salebeting  siti.  Lah  mangga  panjenengan  tampèni  punapa  ingkang  dados  kagungan  panjenengan!
nuli  padha  maju  sarta  ngucap ,  "Sugeng ,  rajanipun  tiyang  Yahudi!"  Wong-wong  mau  banjur  napuk  Pasuryané.
Mangka  menawa  Kristus  ora  kawungokaké ,  dadi  kang  padha  dakwartakaké  iku  kothong  lan  pracayamu  iya  kothong.
Apadéné  Panjenengané  banjur  bakal  ngutus  malaékat-malaékat  sarta  bakal  nglumpukaké  para  wong  pilihan  kagungané  saka  kéblat  papat ,  saka  pungkasané  bumi  tekan  pungkasané  langit.
Jalaran  iku  kabèh  kelakoné  marga  saka  kowé ,  supaya  sih-rahmat  kang  sangsaya  mundhak  gedhé ,  marga  sangsaya  akèhé  wong  kang  dadi  pracaya ,  ndadèkna  sangsaya  lubèré  pamuji  sokur  kang  konjuk  marang  kaluhuraning  Allah.
Wong-wong  iku  njarag  ora  gelem  ngerti ,  menawa  marga  saka  sabdaning  Allah  wiwit  biyèn  mula  wus  ana  langit  lan  uga  ana  bumi ,  kang  dumadiné  saka  banyu  sarta  sarana  banyu.
Marga  saka  karsané  Pangéran ,  padha  sumuyuda  marang  sakèhing  pangwasa  kang  katetepaké  manut  tatananing  manungsa ,  dadia  marang  raja  kang  mengku  pangwasa  kang  dhuwur  dhéwé ,
Sabab  aku  pancèn  ora  rumangsa  apa-apa  mungguhing  awakku  dhéwé ,  nanging  ora  awit  saka  iku  anggonku  kabeneraké.  Kang  ngadili  aku  iku  Gusti.
Sapa  ta  panunggalanmu  kang  bisa  nyambungi  umuré  saasta  baé  marga  saka  sumelang?
Sabab ,  sanadyan  ta  ana  kang  sinebut  "ilah" ,  dadia  ing  swarga ,  utawa  ing  bumi  --  sarta  pancèn  bener  ana  "ilah"  akèh ,  lan  "gusti"  akèh  kang  kaya  mangkono  iku  -- ,
supados  osiking  manahipun  tiyang  kathah  kababar.  Lan  ing  bénjing  panggalih  panjenengan  badhé  katuwek  ing  pedhang."
Wong-wong  mau  banjur  padha  ngaturi  Paulus  rawuh  ing  Aréopagus  lan  matur ,  "Punapa  kula  sami  kepareng  mirengaken  piwulang  énggal  ingkang  panjenengan  wulangaken  punika?
Saben  wong  kang  marani  Aku  lan  ngrungokaké  pituturku  sarta  nglakoni  --  kowé  bakal  dakkandhani  wong  iku  kena  dipadhakaké  sapa  --.
putrané  Aminadab ,  putrané  Admin ,  putrané  Arni ,  putrané  Hèzron ,  putrané  Pèrès ,  putrané  Yéhuda ,
supaya  ngelèkaké  mripaté ,  satemah  banjur  padha  ninggal  pepeteng ,  marani  pepadhang  sarta  uwal  saka  ing  pangwasaning  Iblis  lan  ngungsi  marang  Allah ,  karebèn  padha  olèh  pangapuraning  dosa  marga  saka  pracaya  marang  Ingsun ,  apadéné  banjur  tampa  warisan  ana  ing  satengahé  para  kang  wus  kasucèkaké.
Kowé  apa  padha  ora  maca  tulisan  iki ,  Watu  kang  ditampik  déning  para  juru  gawé  omah ,  iku  wus  dadi  watu  pojokan.
Pangandikané  Yésus ,  "Lungaa ,  undangen  bojomu ,  nuli  balia  mréné!"
Sawusé  ndeleng  rainé  banjur  lunga  lan  nuli  lali  kaya  apa  rupané  mau.
Pawarta  bab  wong-wong  mau  keprungu  déning  pasamuwan  ing  Yérusalèm;  Barnabas  banjur  kautus  déning  pasamuwan  menyang  Antiokhia.
Menawa  prelu  aku  iya  mèlu  mangkat ,  wong  iku  mau  bakal  padha  mangkat  bareng  karo  aku.
Aja  gumun ,  déné  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kowé  kudu  padha  kalairaké  manèh.
Ana  wong  kang  nandhang  lara  kusta  sowan  ing  ngarsané  Yésus  nyuwun  pitulungan  marang  Panjenengané  kalawan  jèngkèng ,  matur ,  "Manawi  Panjenengan  karsa ,  Panjenengan  saged  mbirat  najis  kawula."
Tumuli  padha  kaparingan  jubah  putih ,  sarta  kadhawuhan ,  supaya  lerem  sawatara  mangsa  manèh  nganti  tumeka  saganeping  cacahé  para  kanca-leladi  lan  sadulur-saduluré  tunggal  pracaya ,  kang  iya  bakal  dipatèni ,  kaya  wong-wong  mau.
Sarèhné  Yésus  pirsa  pikirané  wong-wong  iku ,  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Saben  kraton ,  kang  ora  manunggal  iku  mesthi  ambruk  lan  saben  kutha  utawa  omah  kang  ora  manunggal  iku  ora  bisa  lestari.
Kawula  sampun  nedha  tulung  dhateng  para  sakabat  Panjenengan ,  supados  nundhung  roh  punika ,  nanging  sami  mboten  saged."
Nuli  padha  ngojok-ojoki  wong  sawatara  supaya  padha  duwéa  atur  mangkéné ,  "Kula  sampun  sami  mireng  tiyang  punika  nyenyamah  dhateng  Musa  saha  Allah."
Ana  kang  tumiba  ing  watu  padhas ,  kang  ora  akèh  lemahé.  Wiji  mau  énggal  thukul ,  amarga  lemahé  tipis.
mulané  Yusuf ,  wong  Arimatéa ,  warganing  Pradata  Agama  kang  kajèn  kèringan ,  kang  iya  nganti-anti  marang  Kratoning  Allah ,  nékad  sowan  Pilatus  sarta  nyuwun  layoné  Yésus.
Lah  sanalika  Yésus  methukaké  wong-wong  wadon  iku  lan  ngandika ,  "Bagéa!"  banjur  padha  nyedhaki  Panjenengané  lan  nyandhak  sampéyané  sarta  nyembah  Panjenengané.
Menawa  badanmu  sakojur  padhang  lan  ora  ana  pérangané  kang  peteng ,  mesthi  kabèh  dadi  padhang ,  iya  kaya  yèn  kowé  kena  ing  soroting  lampu."
Yohanes  ngaken  kanthi  barès ,  "Aku  iki  dudu  Kristus."
Kowé  biyèn  padha  mati  marga  saka  sakèhing  panerak  lan  dosa-dosamu.
Unjuké  wong  mau ,  "Pepakèn  ingkang  pundi?"  Yésus  tumuli  dhawuh ,  "Sira  aja  mematèni ,  sira  aja  laku  jina ,  sira  aja  nyenyolong ,  sira  aja  ngucapaké  paseksi  goroh.
Iblis  banjur  nambut  Panjenengané  manèh  munggah  ing  gunung  kang  dhuwur  banget  lan  diaturi  mirsani  sakèhé  kraton  ing  donya  dalah  kamulyané ,
Nanging  Yésus  banjur  ngasta  tangané  bocah  mau  lan  ngadegaké ,  bocahé  banjur  ngadeg.
Nalika  Yésus  wus  miyos  ana  ing  Bètlehèm ,  wilayah  Yudéa ,  yaiku  nalika  jamané  Raja  Hérodès ,  lah  ana  para  pandhita  saka  Wétan  padha  teka  ing  Yérusalèm
Kaya  apa  begjamu  nalika  samana!  Lan  saiki  ana  ngendi  kabegjanmu  iku?  Awit  aku  bisa  neksèni  mungguhing  kowé ,  yèn  bisaa  mangkono ,  kowé  wis  padha  nyuplaki  mripatmu ,  kokwènèhaké  marang  aku.
Bakal  ana  wong  wadon  loro  kang  padha  nggiling  nganggo  watu  panggilingan ,  siji  bakal  kapulung  sijiné  katinggal.
Nuli  ibuné  anak-anaké  Zébédéus  marek  ing  ngarsané  Yésus  karo  anak-anaké ,  lan  kanthi  sujud  sarta  arep  ngaturaké  panyuwunan.
Katresnan  iku  ora  ana  entèké;  pamedhar  wangsit  iku  bakal  ana  pungkasané;  basa  roh  bakal  sigeg;  kawruh  bakal  sirna.
Nanging  saiki  tangia  lan  ngadega.  Ingsun  ngatingal  marang  sira  iku  prelu  netepaké  sira  dadi  paladèn  sarta  seksi  tumrap  samubarang  kabèh  kang  wus  sira  deleng  saka  Ingsun  lan  kang  bakal  Ingsun  katingalaké  marang  sira  ing  tembé.
Yésus  lumebet  ing  Padaleman  Suci ,  lan  nalika  Panjenengané  lagi  memulang  para  pangarepé  imam  lan  pinituwané  bangsa  Yahudi  padha  marek  ing  ngarsané ,  lan  padha  matur ,  "Atas  pangwaos  punapa  Panjenengan  nindakaken  sedaya  punika?  Saha  sinten  ingkang  maringi  pangwaos  punika  dhateng  Panjenengan?"
Mangkono  uga ,  kang  kasebar  ing  palemahan  kang  campur  watu-watu ,  yaiku  wong-wong  kang  nalika  krungu  pangandika ,  banjur  énggal-énggal  nampani  pangandika  iku  kalawan  bungah.
Banjur  diwartani  pangandikané  Pangéran ,  samono  uga  wong  saisiné  omahé  kabèh.
Wekasané  wong-wong  iku  nemahi  karusakan ,  kang  dadi  allahé  yaiku  wetengé ,  kang  dadi  kamulyané  yaiku  kanisthané ,  pangangen-angené  mung  tumuju  marang  prakara  kadonyan.
Ing  nalika  iku  Yésus  sukarena  ing  sajroning  Roh  Suci  banjur  matur ,  "Dhuh ,  Rama ,  Gustinipun  langit  kaliyan  bumi.  Kawula  ngunjukaken  genging  panuwun ,  déné  prakawis  punika  sadaya  Paduka  damel  wados  tumrap  para  tiyang  wicaksana  lan  winasis ,  nanging  Paduka  lairaken  dhateng  laré  alit.  Inggih ,  Rama ,  Kawula  saos  panuwun  wonten  ing  ngarsa  Paduka ,  déné  punika  ingkang  dados  keparenging  panggalih  Paduka.
Wong-wong  mau  padha  mangsuli ,  "Kula  sami  tedhak-turunipun  Abraham ,  lan  dèrèng  naté  ngawula  dhateng  sok  tiyanga;  kadospundi  Panjenengan  ngandika:  Kowé  bakal  padha  mardika?"
Dumadakan  ana  malaékating  Pangéran  jumeneng  ing  sacedhaké  sarta  padha  kasorotan  ing  cahya  kamulyané  Pangéran  satemah  padha  wedi  banget.
Aja  males  piala  kanthi  piala ,  utawa  pepisuh  kanthi  pepisuh ,  nanging  kosok-baliné ,  kowé  padha  mberkahana ,  amarga  iya  kanggo  kang  mangkono  iku  anggonmu  padha  katimbalan ,  yaiku  supaya  padha  olèh  berkah.  Sabab ,
Panjenengané  nuli  ngandika ,  "Iki  gambaré  lan  tulisané  sapa?"
Aku  pitutur  marang  kowé:  Ing  antarané  wong  kang  kalairaké  déning  wong  wadon  ora  ana  kang  ngungkuli  Yohanes ,  éwadéné  kang  cilik  dhéwé  ana  ing  Kratoning  Allah  iku  ngungkuli  wong  iku."
Sabab  pepenginaning  daging  iku  nyatru  marang  Allah ,  awit  ora  cundhuk  marang  angger-anggeré  Allah ,  lan  pancèn  iya  ora  bisa.
lan  wong  sing  lagi  ana  ing  pategalan  aja  mulih  njupuk  sandhangané.
Pracaya  iku  dhasaring  samubarang  kang  kaarep-arep  sarta  buktining  samubarang  kang  ora  katon.
Awitdéné ,  "sapa  kang  nyebut  asmaning  Pangéran  bakal  kaslametaké."
Bendaraku  nyumenékaké  rawuhé ,  banjur  wiwit  nggitiki  kanca-kancané  padha  déné  abdi  lan  mangan  ngombé  bebarengan  karo  wong-wong  kang  dhemen  mendem ,
nanging  wong-wong  kang  padha  kaanggep  pantes  tampa  panduman  ana  ing  donya  liyané  iku ,  lan  ana  ing  patangèn  saka  ing  antarané  wong  mati ,  iku  bakal  ora  omah-omah  lan  ora  diomah-omahaké.
Wasana  wong  kabèh  ing  laladané  Gerasa  padha  nyuwun  marang  Yésus ,  supaya  karsa  tindak  saka  ing  kono ,  marga  padha  wedi  banget.  Panjenengané  banjur  minggah  ing  prau  lan  wangsul  nyabrang.
Lan  sapa  kang  dadi  kagungané  Kristus  Yésus ,  iku  wis  nyalib  daging  dalah  sakèhing  hawa  napsu  lan  pepénginané.
Filipus  nuli  lunga  ngandhani  Andréas;  Andréas  lan  Filipus  banjur  padha  munjuk  marang  Yésus.
Bab  punika  sadaya  wontena  ing  pundi  kémawon  tansah  kula  tampi  kalayan  agenging  panuwun.
Yèn  ana  wong  njejaluk  marang  kowé ,  wènèhana  lan  aja  nulak  wong  kang  arep  utang  marang  kowé."
Panjenengané  gumun  banget  awit  saka  anggoné  wong-wong  mau  padha  ora  pracaya.  Yésus  banjur  tindak  ndlajahi  désa-désa  karo  memulang.
Lan  wong  akèh  iku  mau  kabèh  padha  mbudidaya  bisané  ndemèk  Panjenengané ,  awit  banjur  ana  daya  kang  metu  saka  ing  Panjenengané ,  temah  kabèh  padha  diwarasaké.
Apa  kowé  padha  ora  mangerti ,  menawa  kowé  masrahaké  awakmu  marang  sawijining  wong  dadi  abdi  kang  mituhu ,  iku  ateges  kowé  dadi  baturé  wong  kang  kudu  kokpituhu ,  embuh  ing  bab  dosa  kang  nggèndèng  kowé  marang  pati ,  embuh  pamituhu  kang  nuntun  kowé  marang  kang  bener?
Nanging  sarèhné  wong  akèh  lagi  padha  nganti-anti  lan  ngarep-arep  Mésias ,  kabèh  padha  nggraita  apa  Yohanes  iku  Panjenengané ,
Hakim  mau  sawatara  lawasé  ora  gelem  nuruti  karepé  randha ,  nanging  wasana  banjur  ngunandika  mangkéné:  Sanadyan  aku  ora  wedi  marang  Allah  lan  ora  ngajèni  marang  wong  siji-sijia ,
Kowé  nggelarna  pangandika ,  samektaa  ing  waktu  kang  becik  utawa  kang  ora  becik ,  nuduhna  apa  kang  salah ,  ngélingna  lan  mituturana  kalawan  sakèhing  kasabaran  lan  piwulang.
Nanging  kowé  kabèh ,  para  Sadulur  kang  kinasih ,  sadurungé  wus  padha  mangerti  prakara  iku.  Mulané  padha  diwaspada ,  supaya  aja  nganti  kasèrèt  ing  panasaré  wong-wong  kang  ora  ngerti  pepakon ,  sarta  aja  kélangan  gondhèlanmu  kang  kukuh.
Atur  wangsulané  Saulus ,  "Paduka  punika  sinten ,  Gusti?"  Pangandikané  Gusti ,  "Ingsun  iki  Yésus ,  kang  sira  aniaya  iku.
banjur  mbabar  putra  kakung ,  kang  pambajeng ,  nuli  digedhong  lan  disèlèhaké  ing  pamakanan ,  sabab  padha  ora  komanan  panggonan  ana  ing  papan  panginepan.
Kagem  Panjenengané ,  kang  kwasa  nyantosakaké  kowé  kabèh ,  --  manut  Injil  kang  dakwartakaké ,  sarta  pawarta  bab  Yésus  Kristus ,  cocog  karo  kawiyaké  wewadi  kang  sumimpen  pirang-pirang  abad  lawasé ,
Para  rasul  padha  mundur  saka  ing  ngarsané  Pradata  Agama  kalawan  bingah ,  jalaran  wus  padha  kaanggep  pantes  nandhang  sangsara  marga  saka  asma  Yésus.
Nanging  ana  kang  nemoni  para  Farisi  lan  nyaritakaké  apa  kang  wus  katindakaké  Yésus  iku.
Lah  satemené  ana  wong  kang  kari  dhéwé  bakal  dadi  kang  kawitan ,  lan  ana  wong  kang  kawitan  bakal  dadi  kang  kari  dhéwé."
Kepriyé  déné  kowé  weruh  tatal  kang  ana  ing  mripaté  sadulurmu ,  mangka  glondhong  kang  ana  ing  mripatmu  dhéwé ,  kowé  kok  ora  weruh?
Yudas ,  dudu  Yudas  Iskariot ,  tumuli  munjuk  marang  Yésus ,  "Gusti ,  sababipun  punapa  déné  Panjenengan  badhé  nglairaken  sarira  Panjenengan  dhateng  kawula  sadaya ,  lan  mboten  dhateng  jagat?"
Sapa  baé  kang  ora  nglawan  kita ,  iku  ana  ing  pihak  kita.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Wong-wong  kang  padha  ana  ing  kéné  iki  ana  kang  ora  bakal  padha  mati ,  sadurungé  weruh  Putraning  Manungsa  rawuh  ing  Kratoné."
Sawisé  ditibakaké ,  padha  olèh  iwak  akèh  banget ,  nganti  jalané  wiwit  bedhah.
Kowé  wus  padha  kongkonan  marang  Yohanes ,  lan  wong  iku  wus  neksèni  bab  kayektèn.
aku  Paulus ,  kang  nanggung  kanthi  tulisaning  tanganku  iki:  Aku  kang  bakal  nglunasi.  Beciké  aku  aja  nganti  ngucap ,  "Menawa  kowé  uga  utang  marang  aku" ,  yaiku  awakmu  dhéwé.
Kowé  kabèh  iku  kang  tansah  tetunggalan  karo  Aku  sajroné  Aku  kena  ing  godha-rencana.
Manuk  glathik  loro  apa  ora  mung  payu  saasarion?  Éwadéné  siji  baé  ora  ana  kang  tiba  ing  lemah ,  yèn  ora  saka  karsané  Ramamu.
Katresnan  iku  ora  nindakaké  piala  marang  sapepadhané ,  mulané  katresnan  iku  ngganepi  angger-anggering  Torèt.
Bareng  Yésus  wis  lumebet  ing  sawijining  omah ,  para  sakabaté  padha  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané  nalika  ora  ana  wong  liya ,  "Sabab  punapa  kawula  mboten  saged  ngésahaken  roh  punika?"
Sawatara  adoh  saka  ing  kono  ana  babi  sapantha  gedhé ,  kang  lagi  diengon.
Sarta  roh  punika  asring  nguncalaken  laré  wau  dhateng  latu  utawi  dhateng  toya ,  kanthi  sedya  badhé  nyirnakaken.  Éwadéné  manawi  Panjenengan  saged  nindakaken  punapa-punapa ,  mugi  Panjenengan  karsa  mitulungi  kawula  lan  paring  piwelas  dhateng  kawula."
Awit  aku  ora  bakal  kumawani  nyritakaké  bab  liyané ,  kajaba  samubarang  kang  wis  katindakaké  déning  Kristus  lantaran  aku ,  yaiku  nuntun  bangsa-bangsa  liya  marang  pambangun-turut ,  srana  pangucap  sarta  panggawé ,
sarta  matur ,  "Saben  tiyang  nyegah  anggur  punika  ingkang  saé  rumiyin ,  lan  sasampunipun  para  tamu  ngunjukipun  kathah  lajeng  nyegahaken  ingkang  kirang  saé.  Nanging  panjenengan  kok  nyimpen  anggur  ingkang  saé  ngantos  sapunika."
Padha  ngajènana  wong  kabèh ,  padha  nresnanana  sadulur-sadulurmu  kang  tunggal  pracaya.  Duwéa  rasa  wedi-asih  marang  Allah ,  ngurmatana  raja!
Amarga  Dina  iku  bakal  nungkeb  sakèhing  wong  kang  dumunung  ing  bumi  iki.
Makaten  ing  salajengipun ,  pitu-pitunipun  sami  mboten  nilar  anak.  Wasana ,  sasampunipun  punika ,  tiyang  èstri  wau  inggih  lajeng  pejah.
Amarga  niyatku  kabèh  arep  nemoni  kowé ,  --  aku ,  Paulus ,  malah  ora  mung  sapisan  baé  --  nanging  aku  padha  kapalangan  déning  Iblis.
Nanging  bareng  padha  krungu ,  yèn  Yésus  wungu  lan  wis  kadeleng  déning  Maria ,  wong-wong  iku  padha  ora  ngandel.
Yudas  anaké  Yakobus  lan  Yudas  Iskariot  kang  ing  tembé  laku  cidra.
Panjenengané  mundhut  tampar  kagem  pecut ,  banjur  nundhungi  wong-wong  mau  kabèh  dalah  wedhusé  lan  sapiné ,  saka  ing  Padaleman  Suci.  Dhuwité  préyalan  padha  disuntaki ,  méjané  padha  digolingaké.
Nanging  yèn  aku  padha  kandha:  Saka  manungsa ,  wong-wong  mesthi  bakal  padha  mbenturi  nganggo  watu  marang  kita ,  amarga  padha  yakin ,  yèn  Yohanes  iku  nabi."
supados  sadaya  sami  dadosa  satunggal  kadosdéné  Paduka ,  dhuh  Rama ,  wonten  ing  Kawula ,  sarta  Kawula  wonten  ing  Paduka ,  murih  sami  dadosa  satunggal  ing  Paduka  lan  Kawula ,  supados  jagat  pitados ,  bilih  Paduka  ingkang  ngutus  Kawula.
Zèrubabél  peputra  Abihud ,  Abihud  peputra  Élyakim ,  Élyakim  peputra  Azor;
Lan  menawa  wis  ketemu ,  nuli  dipanggul  kalawan  bungah ,
Kita  aja  padha  laku  cabul ,  kaya  kang  padha  katindakaké  déning  sawenèhing  panunggalané ,  temahan  ana  wong  telu  likur  èwu  kang  padha  mati  sadina.
Jalaran  pancèn  adil  kagem  Allah  malesaké  panindhes  marang  wong-wong  kang  padha  nindhes  kowé  kabèh ,
Awit  padha  élinga  temenan  bab  iki:  Ora  ana  sundel ,  wong  kang  najis  utawa  kang  srakah ,  yaiku  kang  nyembah  brahala ,  olèh  panduman  ana  ing  kratoné  Kristus  lan  Allah.
"Rahayu  wong  kang  padha  kaapura  paneraké ,  lan  kang  dosa-dosané  kaaling-alingan;
Mulané  para  prajurit  mau  padha  rembugan ,  "Iku  aja  didum-dum  dadi  suwèkan ,  nanging  payo  padha  diundhi  kanggo  nemtokaké  sapa  kang  olèh."  Iku  supaya  kayektènan  kang  katulis  ing  Kitab  Suci:  "Sandhangan  Kawula  sami  dipun  dum-dum ,  saha  jubah  Kawula  dipun  undhi."  Kang  mangkono  iku  wus  katindakaké  déning  para  prajurit  mau.
Ingsun  iki  Allahé  Abraham ,  Allahé  Iskak  lan  Allahé  Yakub?  Panjenengané  iku  dudu  Allahé  wong  mati ,  nanging  Allahé  wong  urip."
Anadéné  menawa  iku  kabèh  wiwit  kelakon ,  padha  njenggèlèka  lan  tumengaa ,  amarga  wus  cedhak  anggonmu  bakal  kaluwaran."
Ing  kutha  kono  ana  wong  jenengé  Simon ,  kang  wiwit  biyèn  dadi  tukang  sihir  lan  gawé  éramé  rakyat  Samaria ,  apadéné  ngaku-aku  wong  kang  pinunjul.
Awit  sapa  baé  kang  ngladosi  Kristus  kanthi  patrap  mangkono ,  iku  dadi  keparengé  Allah  sarta  kaajènan  ing  wong.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Wis ,  samono  baé!"  Kupingé  banjur  kaasta  kawarasaké.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Apa  bisa  para  mitraning  pangantèn  lanang  dikon  pasa ,  sajroning  pangantèné  isih  ana  ing  kono?
Nanging  kaya  kang  tinulis ,  suraosé ,  "Kang  ora  tau  kadeleng  ing  mripat ,  lan  ora  tau  rinungu  ing  kuping ,  sarta  kang  ora  tau  tuwuh  ing  atining  manungsa ,  kang  wus  kacawisaké  déning  Allah ,  iku  mau  kabèh  kanggo  para  kang  padha  nresnani  Panjenengané."
Sabab  karepku  kabèh ,  para  Sadulur ,  supaya  kowé  padha  sumurup  mungguhing  sangsara  kang  dakalami  ana  ing  Asia  Cilik;  aku  padha  nandhang  sangsara  kang  samono  gedhéné  lan  aboté ,  nganti  aku  padha  ora  duwé  pangarep-arep  yèn  bisa  urip.
Nanging  tangga-tanggané  lan  wong-wong  kang  mauné  weruh  anggoné  papriman  banjur  padha  ngucap ,  "Apa  wong  iku  dudu  kang  adaté  papriman?"
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Marga  saka  wangkoting  atimu ,  Musa  marengaké  kowé  megat  bojomu ,  nanging  wiwitan  mula  ora  mangkono.
Putraning  Manungsa  pancèn  bakal  jengkar ,  kaya  kang  katulis  tumrap  Panjenengané ,  nanging  bilai  wong  kang  awit  saka  pokal-gawéné  Putraning  Manungsa  kaulungaké.  Saupama  wong  iku  ora  kalairaké ,  iku  luwih  becik."
Wangsulané  lurahé:  Iku  panggawéné  satru.  Batur-baturé  matur  manèh:  Punapa  panjenengan  ngersakaken ,  supados  kula  sami  mbedholi  kambengan  punika?
Kowé  ora  nglengani  sirahku ,  nanging  wong  wadon  iki  njebadi  sikilku  nganggo  lenga  wangi.
Kowé  uga  padha  klebu  ing  antarané  wong-wong  mau ,  kowé  kang  wus  padha  katimbalan  dadi  kagungané  Yésus  Kristus ,
Awit  kagem  Allah  aku  kabèh  iki  dadi  ganda  kang  arum  saka  Kristus  ana  ing  tengah-tengahing  wong  kang  padha  nemu  karahayon  lan  ana  ing  antarané  wong  kang  padha  nemu  karusakan.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  kang  medhang  iku ,  "Pedhangmu  balèkna  ing  rangkané ,  awit  kabèh  wong  kang  olah-pedhang ,  bakal  tiwas  déning  pedhang.
Saupama  kita  padha  ngaku  tetunggalan  karo  Panjenengané ,  mangka  urip  kita  padha  ana  ing  sajroning  pepeteng ,  dadi  kita  padha  goroh  lan  ora  padha  nindakaké  apa  kang  bener.
Sarana  ilat  kita  memuji  Pangéran ,  Rama  kita ,  sarta  sarana  ilat  kita  nyupatani  manungsa ,  kang  katitahaké  manut  citraning  Allah ,
Awaké  dhéwé  kabèh  wus  samesthiné  kudu  padha  bungah-bungah  lan  seneng-seneng ,  jalaran  adhimu  wis  mati  urip  manèh ,  wis  ilang  ketemu."
Tumuli  padha  kaklumpukaké  ana  ing  panggonan ,  kang  ing  basa  Ibrani  aran  Harmagédon.
Dakpadhakaké  apa  wong  golongan  iki?  Upamané  kaya  bocah-bocah  kang  lelungguhan  ana  ing  pasar ,  cluluk  marang  kancané  mangkéné:
Sawisé  teka ,  Yudas  énggal-énggal  nyelaki  Panjenengané ,  banjur  matur ,  "Rabbi ,"  lan  nyucup  Panjenengané.
Balik  kita  iki  dudu  panunggalané  wong-wong  kang  mundur  saka  pracayané  sarta  nemahi  karusakan ,  nanging  wong-wong  kang  padha  pracaya  lan  kang  kaparingan  urip.
Filipus  iku  kagungan  putra  èstri  papat ,  isih  prawan ,  kang  padha  ginanjar  bisa  medhar  wangsit.
Nanging  Pétrus  sélak ,  pangucapé ,  "Mboten ,  kula  mboten  wanuh  kalih  wong  niku!"
Jagat  iku  ora  bisa  sengit  marang  kowé ,  nanging  sengit  marang  Aku ,  amarga  Aku  neksèni  yèn  panggawéné  jagat  iku  ala.
Atur  wangsulané ,  "Inggih  tiyang  ingkang  nandukaken  kawelasan  dhateng  piyambakipun  punika."  Pangandikané  Yésus ,  "Wus  mundura ,  lan  nglakonana  mangkono  uga!"
Sarawuhé  ing  kono ,  sakaroné  banjur  padha  ndedonga  supaya  wong-wong  ing  Samaria  padha  kaparingan  Roh  Suci.
Saupama  Aku  ora  nindakaké  pakaryan  ana  ing  satengahé  wong-wong  iku ,  kang  durung  tau  ditindakaké  déning  wong  liya ,  mesthi  ora  padha  dosa.  Nanging  saiki  sanadyan  wis  padha  weruh  marang  iku  kabèh ,  wong-wong  iku  padha  sengit  marang  Aku  lan  marang  Ramaku.
bésuk  garapané  saben  wong  mau  bakal  kawiyak ,  awit  dinané  Gusti  kang  bakal  nélakaké.  Amarga  kebabaré  dina  iku  srana  geni ,  garapané  saben  wong  bakal  kadadar  ing  geni  mau.
Padha  tansah  jaga-jagaa  lan  ndedongaa ,  supaya  kowé  diparingi  kakuwatan  kang  njalari  padha  ora  bakal  ngalami  lelakon  iku  lan  supaya  kowé  padha  bisa  sembada  anggonmu  ngadhep  Putraning  Manungsa."
Nanging  Yésus  banjur  ngandika ,  "Iku  aja  kokpenging ,  awit  ora  ana  wong  kang  nindakaké  mukjijat  atas  jenengku ,  sanalika  iku  uga  banjur  nyenyamah  Aku.
Bareng  Yésus  midhanget  pawarta  iku ,  banjur  tindak  sumingkir  saka  ing  kono ,  nitih  prau ,  arep  miyambak  menyang  panggonan  kang  sepi.  Nanging  bareng  wong  golongan  padha  krungu  bab  iki ,  tumuli  padha  nusul ,  lumaku  ing  dharatan  saka  ing  kutha-kuthané.
nanging  sokur  déné  nalika  iku  Aku  ora  ana  ing  kana ,  kang  mangkono  iku  luwih  becik  tumrap  kowé ,  supaya  kowé  padha  bisa  sinau  pracaya.  Payo ,  saiki  kita  padha  mrana."
Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé:  Menawa  anggonmu  netepi  karsané  Allah  ora  ngungkuli  para  ngulama  lan  para  Farisi ,  kowé  mesthi  ora  bakal  lumebu  ing  Kratoning  Swarga."
Sabisa-bisa ,  yèn  pancèn  gumantung  marang  kowé ,  uripa  kanthi  rukun  karo  wong  kabèh.
Sajroning  telung  sasi ,  Paulus  rawuh  ing  papan  pangibadah  lan  memulang  kanthi  tatag;  sarana  dhébatan  mbudi-daya  supaya  padha  kadunungan  kayakinan  bab  Kratoning  Allah.
Nalika  samana  éwon  wong  akèhé  kang  padha  nglumpuk ,  nganti  padha  suk-sukan.  Yésus  banjur  paring  piwulang ,  kang  dhisik  marang  para  sakabaté ,  pangandikané ,  "Padha  diawas  marang  raginé  para  Farisi ,  yaiku  bab  lamising  budiné.
Wong-wong  mau  padha  mbengok  manèh ,  "Sampun  Tiyang  punika ,  nanging  Barabas  kémawon!"  Anadéné  Barabas  iku  bégal.
Nanging  lajeng  wonten  tiyang  èstri  sawatawis  panunggilan  kula  ingkang  sami  damel  kagèt  kula.  Awit  tiyang-tyang  èstri  wau  énjing  umun-umun  sampun  sami  dhateng  pasaréan ,
Samono  uga  panggawé  becik  iku  énggal  kasumurupan ,  lan  yèn  ora  mangkono ,  panggawé  iku  tetep  ora  tansah  kaaling-alingan.
Aku  pitutur  marang  kowé ,  hé ,  mitra-mitraku ,  aja  wedi  marang  wong-wong  kang  bisa  matèni  badan ,  nanging  sawisé  mangkono  ora  bisa  apa-apa  manèh.
Sawisé  kabaptis ,  Yésus  banjur  mentas  saka  ing  banyu ,  lah  ing  kono  langit  tumuli  piyak  lan  Panjenengané  pirsa  Rohing  Allah  tumedhak  pindha  manuk  dara ,  nedhaki  Panjenengané.
Wasana  wong-wong  kang  kuwajiban  mecuti  nuli  énggal-énggal  mundur.  Déné  panggedhéné  prajurit  iku  bareng  ngerti  yèn  Paulus  iku  wong  Roma ,  iya  wedi ,  mangka  panjenengané  kang  dhawuh  mbanda.
Sabab  nalika  kowé  padha  dadi  baturing  dosa ,  kowé  padha  ora  kawengku  déning  kabeneran.
Nalika  Pétrus  weruh  sakabat  iku  mau ,  nuli  munjuk  marang  Yésus ,  "Gusti ,  piyambakipun  punika  lajeng  kadospundi?"
Sawusé  mangkono  prawan-prawan  liyané  iya  teka  lan  matur:  Bendara ,  bendara ,  kawula  nyuwun  kori!
sabab  Allah  kita  iku  latu  kang  memangsa.
nanging  wong  opahan  kang  dudu  pangon ,  sarta  dudu  kang  duwé  wedhus-wedhus  iku  dhéwé ,  samasa  weruh  ana  asu  ajag  teka ,  wedhusé  ditinggal  mlayu ,  temah  asu  ajag  iku  nubruki  lan  mbuyaraké  wedhusé.
Mulané  sira  élinga  sapira  jeroné  anggonira  wis  keplorod!  Padha  mratobata  sarta  nglakonana  kaya  panggawénira  kang  sakawit.  Menawa  ora  mangkono ,  Ingsun  mesthi  bakal  ngrawuhi  sira ,  sarta  Ingsun  bakal  mundhut  cagak  padamaranira  saka  ing  panggonané ,  menawa  sira  ora  mratobat.
Sawisé  Gusti  Yésus  ngandika  kang  mangkono  marang  para  sakabat ,  Panjenengané  banjur  kasengkakaké  menyang  swarga  lan  lenggah  ing  satengené  Allah.
Tumuli  padha  dingandikani  mangkéné ,  "Panjenengan  sadaya  sami  mangertos ,  bilih  tiyang  Yahudi  punika  dipun  awisi  sanget  srawung  kaliyan  tiyang-tiyang  ingkang  sanès  Yahudi  utawi  lumebet  ing  griyanipun.  Nanging  Allah  sampun  paring  pitedah  dhateng  kula ,  bilih  kula  mboten  dipun  parengaken  nyebut  sok  sintena  najis  utawi  haram.
Panjenengané  banjur  wiwit  nenetah  marang  kutha-kutha  awit  padha  ora  mratobat ,  mangka  ana  ing  kono  Panjenengané  nindakaké  mukjijat  kang  akèh  dhéwé ,
Sabab  aku  kabèh  padha  arep  nyingkiri  bab  iki:  Menawa  ana  wong  kang  nacad  anggonku  nindakaké  ayahan  sih-katresnan  kang  wohé  akèh  banget  iku.
Lan  saupama  dina-dinané  sangsara  iku  ora  dicepetaké ,  sarupaning  wong  ora  tulus  slamet;  nanging  marga  wong-wong  kang  pinilih ,  dina-dina  iku  bakal  dicepetaké.
Kuldiné  karo  beloné  digawa ,  banjur  dilarabi  sandhangané.  Panjenengané  tumuli  nitih.
Éwasamono  Yésus  banjur  nimbali  marek  para  sakabat  lan  ngandika ,  "Kowé  padha  ngerti ,  yèn  para  pangrèhé  bangsa-bangsa  iku  tumindaké  kaya  bendara  marang  rakyaté ,  lan  para  panggedé  padha  nindakaké  pangwasa  kanthi  sawenang-wenang  marang  kang  kabawah  ing  pangwasané.
Kowé  padha  daktinggali  tentrem-rahayu.  Tentrem-rahayuku  dakwènèhaké  marang  kowé ,  lan  apa  kang  dakwènèhaké  iku  ora  kaya  pawèwèhé  jagat  marang  kowé.  Atimu  aja  melang-melang  lan  aja  giris.
Yohanes  mangsuli ,  pangandikané ,  "Aku  mbaptis  nganggo  banyu;  nanging  ing  satengahmu  Panjenengané  wus  jumeneng ,  kowé  padha  ora  wanuh ,
Rawuhé  dadi  seksi ,  kapatah  neksèni  bab  pepadhang ,  supaya  alantaran  panjenengané ,  wong  kabèh  padha  pracaya.
Nalika  iku  Yésus  durung  lumebet  ing  désa ,  isih  ana  ing  papan  nalika  Marta  methuk  Panjenengané.
Para  Sadulur ,  sadina-dina  aku  siyaga  mati.  Demi  panggunggungku  ing  ngatasé  kowé  ana  ing  Kristus  Yésus ,  Gusti  kita ,  kandhaku  iki  bener.
Pangandikané  Yésus ,  "Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Dudu  Musa  kang  maringi  roti  marang  kowé  saka  ing  swarga  iku ,  nanging  Ramaku  kang  maringi  roti  sejati  kang  saka  swarga  marang  kowé  kabèh.
Yèn  aku  kokanggep  kanca  tunggal  pracaya ,  wong  iku  iya  tampanana  kaya  anggonmu  nampani  aku  dhéwé.
Ing  sawijining  dina ,  nalika  pinuju  giliraning  golongané ,  Zakharia  nindakaké  ayahan  ngimami  ana  ngarsaning  Pangéran.
Bareng  padha  dipangandikani ,  "Iya  Aku  iki ,"  tumuli  padha  mundur  sarta  tiba  ing  lemah.
Sabab  kayadéné  kilat  muncul  saka  ing  wétan  sumunar  nganti  tumeka  ing  kulon ,  iya  mangkono  iku  bésuk  bakal  rawuhé  Putraning  Manungsa.
Kalampahan  wonten  sadhèrèk  jaler  pitu ,  ingkang  angka  satunggal  émah-émah ,  wusana  lajeng  tilar  donya  mboten  tilar  anak.
"Satemené  Ingsun  bakal  énggal  rawuh ,  sarta  ngasta  ganjaraningsun ,  kagawé  males  marang  saben  wong  miturut  sapanggawéné.
sarta  padha  tetunggilan  karo  pasamuwan  nganti  sataun  lawasé ,  sinambi  memulang  marang  wong  akèh.  Ana  ing  Antiokhia  kono  para  murid  wiwit  padha  kasebut  Kristen.
Nanging  bakal  ana  wektuné ,  pangantèné  kabedhol  saka  ing  antarané ,  ing  kono  banjur  bakal  padha  pasa."
Saupama  kita  padha  ngaku  ora  gawé  dosa ,  dadi  kita  padha  nganggep  Panjenengané  dora ,  sarta  pangandikané  ora  dumunung  ana  ing  kita.
Nanging  bareng  wong-wong  padha  ngerti ,  yèn  iku  wong  Yahudi ,  banjur  padha  nywara  sora  bebarengan  nganti  suwéné  kira-kira  rong  jam ,  "Kaluhurna  Artémis ,  sesembahané  wong  Éfesus!"
Wong  kang  gawéné  nyolong ,  aja  nyolong  manèh ,  nanging  becik  nyambuta-gawé  kanthi  mempeng  lan  nglakoni  pagawéan  kang  becik  nganggo  tangané  dhéwé ,  supaya  bisa  mbiyantu  wong  kang  kekurangan.
Kang  iku  payo  padha  sowan  kalawan  tatag  marang  dhamparing  sih-rahmat ,  supaya  kita  olèh  palimirma  sarta  nemu  sih-rahmat  kang  njalari  kita  kapitulungan  ing  waktuné.
Pilatus  banjur  ndangu  marang  Yésus ,  "Punapa  Panjenengan  punika  Rajanipun  tiyang  Yahudi?"  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Panjenengan  piyambak  sampun  mastani."
Kang  duwé  pakebonan  banjur  kandha  mangkéné:  Apa  kang  kudu  daktindakaké?  Dakkongkonan  anakku  kang  kinasih ,  mesthi  bakal  diéringi.
kanthi  mangkono  pasamuwan  kapapanaké  ana  ing  ngarsané ,  éndah  tanpa  cacad  lan  ora  njengkerut  utawa  sapepadhané ,  satemah  pasamuwan  dadi  suci  lan  tanpa  cacad.
Awit  nalika  Ingsun  kerapan ,  sira  ora  nyaosi  dhahar  Ingsun;  nalika  Ingsun  kasatan ,  sira  ora  nyaosi  ngunjuk;
supaya  Iblis  aja  nganti  ngapusi  kita ,  sabab  kita  sumurup  apa  karepé.
Nanging  tumrap  kowé ,  Aku  wus  mangerti ,  menawa  ing  atimu  padha  ora  kadunungan  katresnan  marang  Allah.
Anggoné  padha  kasandhung  iku  marga  ora  mbangun  turut  marang  pangandikané  Allah;  sarta  wong-wong  iku  pancèn  iya  wis  kacadhangaké  tumrap  bab  iku.
Kala  samanten  lajeng  sami  damel  reca  pedhèt ,  sarta  brahala  punika  nunten  dipun  sajèni ,  saha  lajeng  sami  sukan-sukan  tumrap  punapa  ingkang  dipun  damel  piyambak  punika.
Jinis  iki  ora  bisa  katundhung  yèn  ora  sarana  ndedonga  lan  pasa]."
Sakaroné  padha  nglajengaké  tindaké ,  nuli  rawuh  ing  papan  kang  ana  banyuné.  Priyagung  mau  banjur  ngandika ,  "Lah  punika  wonten  toya.  Punapa  wonten  pambenganipun ,  manawi  kula  dipun  baptis?"  [
lan  makluk  ing  sagara  kang  duwé  nyawa  saprateloné  padha  mati  tuwin  saprateloné  prau-prau  padha  tumpes.
putrané  Sérug ,  putrané  Réhu ,  putrané  Pèlèg ,  putrané  Ébèr ,  putrané  Salmon ,
Akèh  wong  Yahudi  kang  padha  maca  tulisan  mau ,  amarga  papan  panyalibé  Yésus  iku  cedhak  kutha ,  lan  tulisan  mau  nganggo  basa  Ibrani ,  Latin ,  lan  Yunani.
Marga  kita  yakin ,  yèn  manungsa  iku  anggoné  kabeneraké  awit  saka  pracaya ,  ora  marga  saka  anggoné  netepi  angger-anggering  Torèt.
Panjenengané  kang  nglairaké  paseksi  iku  mau  kabèh  ngandika  mangkéné ,  "Iya ,  Ingsun  énggal  rawuh!"  Amin ,  inggih  Gusti  Yésus ,  Paduka  mugi  rawuh!
Nanging  menawa  Aku  nundhung  sétan  nganggo  pangwasaning  Allah ,  sayektiné  Kratoning  Allah  wus  rawuh  ana  ing  satengahmu.
Banjur  padha  nguwur-uwuraké  lebu  ing  sirahé ,  sarta  nywara  sora  kalawan  nangis  lan  sesambat  pangucapé ,  "Cilaka ,  cilaka  kutha  gedhé ,  kang  njalari  sakèhé  wong  kang  padha  duwé  kapal  ana  ing  sagara ,  wus  dadi  sugih  déning  dagangan  kang  larang ,  amarga  kutha  iku  wus  lebur  ing  sajroné  sajam  baé.
Sarta  manèh  diparengaké  nempuh  perang  lan  ngalahaké  para  suci;  tuwin  kaparingan  pangwasa  tumrap  saben  taler  lan  umat  tuwin  basa  sarta  bangsa.
Kowé  padha  sumurup ,  menawa  iman  iku  tumindaké  bebarengan  karo  panggawé-panggawéné ,  sarta  marga  saka  panggawé-panggawé  iku  iman  dadi  sampurna.
Wong  kabèh  padha  kadunungan  rasa  wedi ,  awit  para  rasul  iku  padha  nganakaké  mukjijat  lan  pratandha  akèh.
Sabab  angger-angger  iku  anggoné  kaparingaké  lantaran  Musa ,  déné  sih-rahmat  lan  kayektèn  iku  pinangkané  saka  Yésus  Kristus.
Wong-wong  mau  padha  ngarah  nyekel  Panjenengané ,  nanging  ora  ana  kang  nganti  nggepok  sarirané ,  amarga  durung  tekan  wektuné.
Banjur  ngandika ,  "Aku  pitutur  marang  kowé:  Satemené  kang  dipisungsungaké  randha  miskin  iku  luwih  akèh  katimbang  wong  kabèh  iku.
Sabab  kowé  pinasthi  dadi  seksining  Panjenengané  ana  ing  ngarepé  wong  kabèh  ing  bab  samubarang  kang  wus  kokdeleng  lan  kokrungu.
Nanging  kita  padha  sumurup ,  yèn  Putraning  Allah  wis  rawuh  sarta  wis  maringi  pangertèn  marang  kita ,  supaya  kita  wanuh  marang  Kang  Sejati;  lan  kita  dumunung  ana  ing  Kang  Sejati ,  ana  ing  patunggilané  Kang  Putra  Yésus  Kristus.  Panjenengané  iku  Allah  Kang  Sejati  lan  gesang  kang  langgeng.
Nalika  tindaké  Yésus  tekan  panggonan  kono ,  banjur  tumenga  lan  ngandika ,  "Zakhéus ,  énggal  mudhuna ,  amarga  dina  iki  Aku  prelu  lerem  ana  ing  omahmu."
Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sakèhing  dosa  lan  panyenyamahing  wong  bakal  kaapura ,  nanging  panyenyamah  marang  Roh  Suci  iku  bakal  ora  diapura.
Wong-wong  iku  mau  banjur  padha  mulih  sowang-sowangan ,
Sabab  ing  kono  kapratélakaké  anggoné  Allah  mbeneraké ,  kang  metu  saka  ing  pracaya  lan  nuntun  marang  pracaya ,  kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Wong  kang  kabeneraké  marga  saka  pracayané ,  bakal  urip."
Nanging  sadurungé  pracaya  iku  ana ,  kita  kawengku  ing  pangreksané  angger-anggering  Torèt ,  kakurung  nganti  pracaya  iku  wis  kababar.
seneng  cidra ,  ora  mulur  nalaré ,  kumenthus ,  luwih  seneng  nuruti  hawa-napsuné  katimbang  nurut  marang  Allah.
Panjenengané  banjur  ndhumuki  mripaté  wong-wong  mau  sarta  ngandika ,  "Padha  katekana  kaya  kang  dadi  pangandelmu."
Yésus  tumuli  njlèntrèhaké  sabarang  kang  wus  katulis  ing  Kitab  Suci ,  bab  Panjenengané ,  wiwit  kitab-kitabé  Musa  lan  kitab-kitabé  para  nabi.
Nalika  padha  mudhun  saka  ing  gunung ,  Yésus  paring  piweling  marang  para  sakabaté  mau ,  pangandikané ,  "Tetingalan  iku  mau  aja  kokkandhak-kandhakaké  marang  sapa  baé ,  nganti  Putraning  Manungsa  kawungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati."
Kalawan  patrap  mangkono  wong  kang  ringkih ,  yaiku  sadulurmu  tunggal  pracaya ,  dadi  nemu  tiwas  marga  saka  "kawruhmu" ,  mangka  Kristus  wus  nglampahi  séda  kanggo  wong  iku.
Nanging  Panjenengané  kudu  nandhang  sangsara  akèh  dhisik  lan  katampik  déning  wong-wong  ing  jaman  iki.
Yésus  paring  wangsulan  marang  wong-wong  mau ,  "Saupama  kowé  wuta ,  kowé  padha  ora  duwé  dosa.  Nanging  sarèhné  kowé  padha  kandha:  Aku  padha  ndeleng ,  dadi  tetep  dosamu."
Mulané  wong  tuwané  mau  matur ,  "Piyambakipun  sampun  diwasa ,  kula  aturi  ndangu  piyambak."
Jalaran  wong  kang  kasarasaké  sarana  mukjijat  iku  umuré  wus  luwih  saka  patang  puluh  taun.
Nanging  pangarep-arepku ,  kowé  bakal  padha  sumurup  menawa  dudu  aku  kang  padha  ora  tahan  uji.
Nanging  Panjenengané  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Ora  becik ,  wong  njupuk  rotiné  bocah-bocah  banjur  diuncalaké  marang  asu."
Sawusé  mangkono  Yésus  lelana  ngideri  Galiléa.  Sabab  Panjenengané  ora  karsa  mider-mider  ana  ing  Yudéa ,  awit  wong  Yahudi  padha  ngarah  sédané.
Awit  saking  punika ,  sami  èngeta  saha  sami  mratobata ,  supados  dosa  panjenengan  kaapunten ,
Mulané ,  prasetya  iku  adhedhasar  pracaya  supaya  ngetrepi  sih-rahmat ,  satemah  prasetya  iku  iya  kanggo  tedhak-turuné  Abraham  kabèh ,  ora  mung  kang  urip  miturut  angger-anggering  Torèt  baé ,  nanging  uga  kang  padha  urip  miturut  pracayané  Abraham.  Sabab  Abraham  iku  bapa-leluhur  kita  kabèh ,  --
Yésus  banjur  jengkar  saka  kono  lan  rawuh  ing  papan  asalé ,  déné  para  sakabaté  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Apa  kang  dakpituturaké  ana  ing  petengan ,  iku  kandhakna  ana  ing  padhangan;  lan  apa  kang  kokrungokaké  kanthi  bisik-bisik ,  iku  padha  wartakna  saka  ing  payon-payon.
Nanging  Panjenengané  mangsuli ,  pangandikané ,  "Ibuku  lan  sadulur-sadulurku  iku  wong  kang  padha  ngrungokaké  pangandikaning  Allah  lan  banjur  dilakoni."
"Ing  wektu  iku  bab  Kratoning  Swarga  kaupamakaké  kaya  prawan  sapuluh ,  kang  njupuk  lampuné  tumuli  mangkat  methuk  pangantèn  lanang.
Wong-wong  mau  padha  nggolèki  Yésus ,  sarta  kalawan  ngadeg  ana  ing  Padaleman  Suci ,  padha  sapocapan ,  "Pandugamu  kepriyé ,  apa  kirané  Wong  iku  iya  bakal  nekani  riyaya?"
Kowé  kang  ngegungaké  angger-anggering  Torèt ,  yagéné  kowé  kok  malah  nyenyamah  Allah  kalawan  nerak  angger-anggering  Torèt  iku?
Panjenengané  banjur  paring  dhawuh  marang  wong  golongan  supaya  padha  linggih  ana  ing  pasuketan.  Lan  sawisé  nampani  roti  lima  karo  iwak  loro  mau ,  Yésus  banjur  tumenga  ing  langit  ndedonga  nyuwun  berkah ,  tumuli  nyuwil-nyuwil  roti  lima  karo  iwak  loro  mau ,  diparingaké  marang  para  sakabat ,  lan  para  sakabat  banjur  padha  ngedum  marang  wong  golongan  mau.
Jalaran  Allah  ora  ngéman  marang  para  malaékat  kang  padha  gawé  dosa ,  mulané  dicemplungaké  ing  naraka ,  padha  diranté ,  ing  kono  ana  ing  sajroné  pepeteng  nganti  tekan  dinaning  pangadilan;
"Kowé  wis  padha  krungu  pangandika  mangkéné:  Sira  aja  laku  jina!
lan  banjur  padha  nyenyamah  marang  Allah  ing  swarga  marga  saka  kelaran  lan  marga  saka  wuduné ,  nanging  padha  ora  mratobat  saka  panggawéné  iku.
Wong  kang  kaya  mangkono  iku  wus  cukup  nampa  paukuman  saka  wong  akèh  ing  antaramu ,
Sawusé  bidhal  saka  kono ,  ésuké  tekan  sangarepé  pulo  Khios.  Ing  dina  candhaké  aku  padha  menyang  Samos  lan  let  sadina  manèh  tekan  Milétus.
Éwadéné  Pilatus  ngandika ,  "Iku  awit  saka  kadurakan  apa  kang  wus  katindakaké?"  Nanging  wong  golongan  iku  sangsaya  seru  pambengoké ,  tembungé ,  "Tiyang  punika  kasaliba!"
Banjur  padha  ngaturi  wangsulan  marang  Yésus ,  "Kula  sami  mboten  sumerep."  Yésus  tumuli  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Yèn  mangkono  Aku  iya  ora  kandha  marang  kowé  atas  pangwasa  saka  ngendi  kabèh  iku  daktindakaké."
Para  sakabaté  bareng  krungu  kang  kaya  mangkono  iku ,  padha  ilang  babar  pisan  semangaté  sarta  padha  ngunandika ,  "Yèn  mangkono  iku ,  sapa  kang  bisa  kaslametaké?"
Roh  iku  kang  nguripaké ,  daging  ora  ana  paédahé.  Tembung-tembung  kang  dakdhawuhaké  marang  kowé  iku  roh  lan  urip.
Sabab  kang  padha  daktulis  iki  mung  apa  kang  bisa  kokwaca  sarta  kokngertèni.  Lan  pangarep-arepku  muga-muga  kowé  padha  bisa  ngerti  kabèh ,
lan  wong  kabèh  ngombé  ombèn-ombèn  kasukman  kang  padha  uga ,  awit  padha  ngombé  saka  ing  parang  kasukman  kang  ngetutaké  lakuné;  déné  parang  mau  yaiku  Kristus.
Batur  mau  banjur  mulih  ngaturaké  iku  kabèh  marang  bendarané.  Kang  duwé  omah  nepsu  banget  sarta  kandha  marang  baturé:  Énggal  menyanga  ing  dalan-dalan  lan  lurung-lurungé  kutha ,  wong  mlarat ,  wong  cacad ,  wong  wuta  lan  wong  lumpuh  padha  iriden  mréné.
Lan  manèh ,  tumrap  aku ,  Sadulur-sadulur ,  menawa  aku  isih  martakaké  bab  tetak ,  généya  aku  isih  dikuya-kuya?  Sabab  yèn  mangkono ,  salib  iku  ora  dadi  sandhungan  manèh.
Nanging  bareng  angger-anggering  Torèt  kaparingaké ,  panerak  dadi  saya  akèh ,  menawa  dosa  saya  akèh ,  sih-rahmat  dadi  saya  lubèr ,
nanging  kowé  padha  dadi  kagungané  Kristus ,  sarta  Kristus  iku  kagungané  Allah.
Mulané  saben  wong  ndadara  awaké  dhéwé ,  lan  sawusé  mangkono  lagi  mangan  roti  lan  ngombé  ing  tuwung  iku.
Ing  dina  iku  kowé  ora  bakal  padha  miterang  apa-apa  marang  Aku.  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Samubarang  kang  koksuwun  marang  Sang  Rama ,  iku  bakal  kaparingaké  marang  kowé  atas  saka  jenengku.
Hizkia  peputra  Manasyé ,  Manasyé  peputra  Amon ,  Amon  peputra  Yosia;
Para  sakabaté  padha  matur  pitakon ,  apa  tegesé  pasemon  mau.
dadia  Paulus ,  Apolos ,  utawa  Kéfas ,  dadia  jagat ,  urip  utawa  pati ,  dadia  wektu  saiki  utawa  wektu  kang  bakal  kelakon.  Kabèh  iku  darbèkmu ,
Sabab  kang  kena  ing  rusak  iki  kudu  ngrasuk  kang  ora  kena  ing  rusak ,  lan  kang  kena  ing  pati  iki  ngrasuk  kang  ora  kena  ing  pati.
Maksudku  yaiku:  Lakumu  padha  manuta  marang  Roh ,  satemah  kowé  ora  nuruti  pepénginaning  daging.
Nanging  Panjenengané  ora  maringi  wangsulan  babar  pisan.  Para  sakabaté  padha  marek  lan  nyuwun  marang  Panjenengané ,  unjuké ,  "Tiyang  punika  kadhawuhana  késah ,  déné  kok  ngetutaken  kita  kaliyan  bengok-bengok."
Yésus  paring  wangsulan  lan  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Padha  diawas ,  aja  nganti  ana  wong  kang  nasaraké  kowé!
malah  padha  nggawa  wong-wong  kang  lara  menyang  dalan  gedhé ,  kasèlèhaké  ing  ambèn  utawa  klasa ,  supaya  menawa  Pétrus  langkung ,  saora-orané  ana  sing  kena  ayang-ayangané.
Aku  banjur  weruh:  Satemené ,  ana  méga  putih ,  lan  ing  méga  mau  ana  kang  lenggah  kaya  Putrané  Manungsa ,  mustakané  ngagem  makutha  emas  lan  astané  ngasta  arit  landhep.
Sanalika  kustané  ilang ,  temahan  wong  iku  birat  najisé.
Ana  siji  kang  bareng  weruh  yèn  wus  waras ,  banjur  bali  ngluhuraké  Allah  kanthi  swara  sora.
Ananging  ing  antarané  wong  akèh  iku ,  akèh  kang  padha  pracaya  marang  Panjenengané  sarta  pangucapé ,  "Menawa  Kristus  rawuh ,  apa  iya  bakal  nindakaké  mukjijat  luwih  akèh  katimbang  karo  kang  katindakaké  déning  Panjenengané  iki?"
dadiné ,  kowé  ora  ngolèhaké  wong  iku  nindakaké  apa-apa  manèh  kanggo  bapaké  utawa  ibuné.
sarta  kalawan  sora  ngandika ,  "Kowé  binerkahana  ana  ing  antarané  wong  wadon  kabèh ,  lan  binerkahana  kandhutanmu.
Marga  kowé  kabèh  padha  bisa  gentènan  medhar  wangsit ,  satemah  kowé  padha  olèh  piwulang  sarta  olèh  panglipur.
Nanging  kang  koktindakaké  yaiku  ngarah  matèni  Aku ,  wong  kang  wus  nglairaké  kayektèn  marang  kowé ,  yaiku  kayektèn  kang  wus  dakrungu  saka  Allah;  panggawé  kang  kaya  mangkono  iku  ora  katindakaké  déning  Abraham.
Biyèn ,  nalika  kowé  durung  wanuh  marang  Allah ,  kowé  ngawula  marang  kang  kokanggep  Allah ,  nanging  sajatiné  dudu  Allah.
Sabab  dosa  ora  bakal  ngwasani  kowé  manèh ,  marga  kowé  padha  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  nanging  kawengku  ing  sih-rahmat.
Wong  Yahudi  padha  ngojok-ojoki  wong-wong  wadon  kajèn  kéringan  kang  bekti  marang  Allah  sarta  para  panggedhé  ing  kutha  kono.  Wong-wong  mau  banjur  njalari  anané  panguya-uya  marang  Paulus  lan  Barnabas ,  temahan  sakaroné  padha  ditundhung  saka  wilayah  kono.
"Sapa  baé  kang  njalari  siji  saka  antarané  bocah-bocah  cilik  kang  pracaya  marang  Aku  iki  gawé  dosa ,  wong  iku  luwih  becik  menawa  guluné  dikalungi  watu  panggilingan ,  banjur  kacemplungaké  ing  sagara.
Iki  panjawabku  marang  wong  kang  padha  nacad  aku.
kabèh  iku  njalari  dukané  Allah  [marang  para  wong  duraka].
Padha  dibenturi  watu ,  digraji ,  dipatèni  kalawan  pedhang;  wong-wong  iku  padha  nglembara  kalawan  manganggo  walulang  wedhus  gèmbèl  lan  walulang  wedhus  jawa ,  padha  nandhang  kacingkrangan ,  kasangsaran  sarta  panganiaya.
Kowé  aja  nganti  dikalahaké  déning  piala ,  nanging  piala  iku  kalahna  sarana  kabecikan.
Ahli  Torèt  mau  banjur  matur  marang  Panjenengané ,  "Kasinggihan ,  Guru ,  pangandika  Panjenengan ,  bilih  Allah  punika  setunggal ,  mboten  wonten  sanèsipun  kajawi  Panjenenganipun ,  punika  leres.
Nanging  bapakné  préntah  marang  batur-baturé:  Énggal  jupukna  jubah  kang  apik  dhéwé ,  nuli  enggokna ,  drijiné  anggonana  ali-ali  lan  sikilé  anggonana  trumpah.
lan  kanthi  adreng  nyuwun  marang  Panjenengané  lan  matur ,  "Anak  kawula  èstri  saweg  sakit  mèh  pejah ,  mugi  Gusti  rawuh  saha  numpangi  asta  dhateng  anak  kula  wau ,  supados  wilujeng  lan  lestantun  gesang."
ing  jaman  pungkasan  iki  Panjenengané  wis  ngandika  marang  kita  lantaran  Kang  Putra ,  kang  wis  katetepaké  dadi  ahli-warisé  samubarang  kabèh;  lan  iya  lantaran  Panjenengané ,  Allah  wis  nitahaké  jagat  raya.
Menawa  ana  wong  nampik  angger-anggeré  Musa ,  iku  kaukum  pati  tanpa  palimirma  kanthi  paseksiné  wong  loro  utawa  telu.
dadia  demi  bumi ,  awit  iku  ancik-anciking  sampéyané ,  dadia  demi  Yérusalèm ,  awit  iku  kuthané  Nata  Agung.
Apa  iya  sing  ana  ing  sajroning  omah  bakal  mangsuli:  Aja  ngribedi  aku ,  ta ,  lawangé  wus  dakkancing ,  aku  lan  anak-anakku  wus  padha  mapan  turu ,  aku  ora  bisa  tangi  ngladèni  kowé.
Bareng  wus  cedhak  wektuné  karo  anggoné  bakal  kasengkakaké  menyang  swarga ,  Yésus  banjur  adreng  panggalihé  arep  tindak  menyang  Yérusalèm ,
Bareng  Panjenengané  wis  mentas  ing  sabrang ,  yaiku  ing  wilayahé  wong  Gadhara  tumuli  dipethukaké  wong  loro  kang  padha  kasurupan  dhemit ,  tekané  saka  ing  pakuburan  sarta  banget  mutawatiri ,  nganti  ora  ana  wong  siji-sijia  sing  wani  liwat  ing  dalan  kono.
lan  menawa  ana  brayat  pecah  nglawan  awaké  dhéwé ,  brayat  iku  ora  bisa  lestari.
Banjur  padha  sapocapan ,  "Apa  ta  tegesé  pangandika:  Mung  kari  sadhéla?  Aku  padha  ora  mangerti  apa  kang  dipangandikakaké  iku."
Panjenengané  iku  wiwit  ing  kala  purwa  wus  nunggil  karo  Allah.
lan  nandukaké  piwales  marang  wong-wong  kang  padha  ora  gelem  wanuh  marang  Allah  sarta  ora  mbangun-turut  marang  Injilé  Yésus ,  Gusti  kita.
Nanging  Pétrus  sélak  manèh  kanthi  sumpah ,  "Kula  mboten  wanuh  kalih  tiyang  niku."
Demi  apa  kang  bener  miturut  Kristus  kang  ana  ing  aku ,  dakantebaké  kandhaku  menawa  panggunggungku  iku  ora  bakal  kaalang-alangan  déning  sapa  baé  kang  ana  ing  wilayah-wilayah  Akhaya.
Yésus  banjur  nimbali  marek  manèh  wong  golongan  sarta  ngandika ,  "Kowé  kabèh  padha  ngrungokna  marang  Aku  lan  padha  nggatèkna.
Menawa  kowé  padha  sumurup  yèn  Panjenengané  iku  leres ,  kowé  iya  padha  mangertia  yèn  saben  wong  kang  nglakoni  apa  kang  bener ,  iku  lairé  saka  Panjenengané.
Yésus  banjur  wiwit  ngandika  marang  wong-wong  mau  sarana  pasemon ,  "Ana  wong  gawé  pakebonan  anggur  lan  dipageri  mubeng.  Wong  iku  banjur  ndhudhuk  jugangan  papan  kanggo  meres  angguré  sarta  ngadegaké  panggung  pajagan.  Sawisé  mangkono  pakebonan  iku  diséwakaké  marang  wong-wong  kang  bakal  padha  nggarap ,  banjur  lelungan  menyang  papan  kang  adoh.
Lan  menawa  kita  padha  sumurup  yèn  Panjenengané  nyembadani  apa  baé ,  kang  kita  suwun ,  dadiné  kita  padha  sumurup  uga ,  yèn  kita  wis  tampa  apa  kang  kita  suwun  marang  Panjenengané.
Lan  sakèhing  wong  kang  manggon  ing  bumi  bakal  padha  nyembah  marang  kéwan  iku ,  yaiku  saben  wong  kang  jenengé  wiwit  nalika  dumadiné  jagat  ora  katulis  ing  buku  kauripan  kagungané  Cempé  kang  wis  kasembelèh.
Panjenengané  wus  ngasta  piranti  kagem  ngresiki  gandum  lan  papan  panutoné;  gandumé  kaklumpukaké  ing  lumbungé ,  nanging  mrambuté  bakal  diobong  ing  geni  kang  ora  bisa  sinirep."
"Karepmu  dakkapakaké?"  Unjuké ,  "Dhuh ,  Gusti ,  kawula  nyuwun  sageda  sumerep."
Yésus  pirsa ,  menawa  Sang  Rama  wis  masrahaké  samubarang  kabèh  marang  Panjenengané  sarta  menawa  Panjenengané  iku  pinangkané  saka  ing  Allah  lan  wangsul  marang  Allah.
Panjenengané  banjur  énggal  ngutus  prajurit  lan  dhawuh  supaya  nggawa  mustakané  Yohanes.  Prajurit  iku  tumuli  mangkat ,  banjur  nigas  janggané  Yohanes  ing  pakunjaran.
sarta  mbengok  klawan  sora ,  "Punapa  urusan  Panjenengan  kaliyan  kula ,  dhuh ,  Yésus ,  Putranipun  Allah  ingkang  Mahaluhur?  Demi  Allah ,  sampun  ngantos  nyiksa  kula!"
Wong-wong  mau  banjur  padha  matur  pitakon ,  "Guru ,  bénjing  punapa  kelampahanipun  punika?  Saha  punapa  ngalamatipun  manawi  punika  badhé  kelampahan?"
Mulané  para  Sadulurku  kang  kinasih ,  kowé  padha  dibakuh ,  ditanpa  gingsir ,  lan  tansah  disregep  anggonmu  nglakoni  ayahané  Gusti!  Awit  kowé  padha  sumurup ,  yèn  ana  ing  patunggilaning  Gusti ,  kangèlanmu  mesthi  ora  muspra.
Dumadakan ,  nalika  sakabat  telu  iku  ndeleng  sakubengé ,  padha  ora  weruh  wong  liyané  kang  bareng  karo  para  sakabat  mau ,  kajaba  mung  Yésus  piyambak.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Ing  endi  baé ,  yèn  kowé  padha  mlebu  ing  sawijining  omah ,  kowé  padha  manggona  ana  ing  kono  nganti  salungamu.
Panjenengané  banjur  paring  piwulang  sarta  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Apa  ora  wus  tinulis:  Padalemaningsun  bakal  kasebut  dalem  pamujan  kanggo  sakèhing  bangsa?  Nanging  kowé  wus  padha  ndadèkaké  guwaning  bégal!"
sarta  ora  prelu  ana  wong  kang  nyaosi  paseksi  bab  manungsa  marang  Panjenengané ,  jalaran  Panjenengané  wis  pirsa  piyambak  apa  kang  ana  ing  batiné  manungsa.
Pramila  tiyang-tiyang  wau  lajeng  sami  tumut  mriki  sesarengan  kaliyan  kula.  Énjingipun  kula  lajeng  ngawontenaken  parepatan  pangadilan  saha  akèn  ngladosaken  tiyang  punika.
Panjenengané  banjur  ngawisi  para  sakabaté ,  supaya  ora  ngandhakaké  marang  sapa  baé ,  yèn  Panjenengané  iku  Kristus.
Marga  saka  pracaya ,  panjenengané  nilar  Mesir ,  ora  ajrih  marang  dukané  raja;  awit  tansah  madhep-mantep  prasasat  pirsa  apa  kang  ora  katon.
nanging  Yésus  tindak  menyang  gunung  Zaitun.
lan  matur ,  "Panjenengan  badhé  maringi  punapa  dhateng  kula ,  supados  kula  masrahaken  tiyang  punika  dhateng  panjenengan?"  Para  pangareping  imam  banjur  ngulungaké  telung  puluh  sèkel  pérak  marang  Yudas.
Sapisan  manèh  dakpituturaké  marang  saben  wong  kang  tetak ,  menawa  wong  iku  wajib  nglakoni  sakèhing  angger-anggering  Torèt.
Kadospundi ,  déné  panjenengan  sadaya  manggalih  mokal ,  bilih  Allah  nangèkaken  tiyang  pejah?
Nalikané  naga  mau  éling ,  yèn  wis  kauncalaké  menyang  bumi  banjur  ngoyak  wanita  kang  wis  mbabar  Putra  kakung  mau.
Aku  Paulus ,  wong  kang  jirih  yèn  adu-arep  karo  kowé ,  nanging  wani  marang  kowé  yèn  adoh ,  aku  ngélingaké  kowé  demi  Kristus  kang  lembah-panggalihé  lan  rumaket.
Bareng  Paulus  arep  tindak  menyang  satengah-tengahing  wong  akèh  iku ,  dipenggak  déning  para  muridé.
Tekané  Putraning  Manungsa  nganggo  mangan  lan  ngombé ,  lan  wong-wong  padha  ngucap:  Delengen  kuwi ,  wong  grangsangan  lan  seneng  ngombé  anggur ,  kancané  para  juru-narik-pajeg  lan  wong  dosa.  Nanging  kawicaksananing  Pangéran  iku  anggoné  kabeneraké  marga  saka  pandamelé."
Bareng  olèhé  padha  ndhayung  mau  wis  olèh  watara  lima  utawa  enem  kilomèteran ,  padha  weruh  Yésus  tindak  napak  ing  banyu  nyelaki  prauné ,  satemah  padha  wedi.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  Yudas ,  "Hé ,  kanca ,  prelumu  apa  kowé  teka  mréné?"  Wong-wong  mau  banjur  padha  ngangseg  lan  nyepeng  Panjenengané.
Sanalika  iku  uga  wong  mau  banjur  ngadeg  ana  ing  ngarepé  wong  akèh  mau ,  ngangkat  paturoné ,  tumuli  mulih ,  wong  kabèh  padha  kaéraman  lan  padha  ngluhuraké  Allah.
Sawusé  iku  para  sakabaté  Yohanes  tumuli  teka  ngukup  layoné ,  disarèkaké ,  banjur  padha  lunga  ngaturaké  pawartané  marang  Yésus.
Pétrus  nuli  lumebet  kambi  ngandikan  karo  Kornélius  lan  pinanggih  wong  akèh  kang  wus  padha  nglumpuk.
lan  Yakobus ,  anaké  Zébédéus ,  lan  Yohanes  saduluré  Yakobus ,  lan  Panjenengané  maringi  jeneng  marang  karo-karoné  Boanèrges ,  kang  tegesé  anaking  gludhug ,
Mangkono  manèh  Kratoning  Swarga  iku  umpanané  kayadéné  wong  dagang  kang  golek  mutiyara  kang  adi.
regejegan  ing  antarané  wong-wong  kang  pikirané  ora  waras  manèh  lan  kang  wis  kélangan  kayektèn ,  kang  ngira  yèn  iku  dadi  sumbering  kauntungan.
Yaiku  angger-angger  kang  gedhé  lan  luhur  dhéwé.
Nanging  kowé  ngantepana  kayektèn  kang  wis  koktampa  lan  kokyakini ,  kalawan  tansah  éling  marang  wong  kang  wis  mulangaké  iku  marang  kowé.
Wong-wong  iku  bakal  padha  nampa  paukuman  kang  gawé  rusak  ing  salawas-lawasé ,  diedohaké  saka  ing  ngarsané  Gusti  lan  saka  ing  kamulyaning  pangwaosé ,
Amargi  kawula  piyambak  punika  tiyang  ingkang  kaerèh  lan  inggih  ngerèh  prajurit.  Manawi  kawula  akèn  dhateng  ingkang  satunggal:  Lungaa!  lajeng  késah;  utawi  dhateng  sanèsipun:  Mrénéa!  inggih  lajeng  dhateng.  Tuwin  dhateng  réncang-tumbasan  kawula:  Iku  lakonana!  inggih  lajeng  dipun  lampahi."
uga  kanggo  aku ,  supaya  menawa  aku  ngucap ,  aku  diparingana  tetembungan  kang  bener ,  lan  supaya  kanthi  kendel  anggonku  nggiyaraké  kekeraning  Injil ,
Nanging  wong  kabèh  mau  tumuli  padha  mbengok  bebarengan ,  "Kasirnakna  tiyang  punika!  Barabas  kaluwarana  kanggé  kula  sadaya!"
Kacarita  para  sakabaté  Yohanes  padha  sowan  ing  ngarsané  Yésus ,  lan  munjuk ,  "Kawula  kaliyan  tiyang  Farisi  sami  netepi  siyam ,  nanging  para  sakabat  kok  mboten?"
Yésus  ngandika ,  "Wong-wong  iku  konen  padha  linggih!"  Anadéné  ing  kono  akèh  suketé ,  wong-wong  mau  banjur  padha  linggih ,  kang  lanang  cacahé  watara  limang  èwunan.
Sawisé  iku  Yésus  banjur  meksa  marang  para  sakabaté ,  supaya  padha  nunggang  prau ,  ndhisiki  tindaké  menyang  sabrang ,  déné  wong  golongan  padha  kadhawuhan  mulih.
Panjenengané  tumuli  mirsani  wong-wong  ing  sakiwa-tengené  kalawan  duka  lan  kanthi  sekel  ing  galih  karana  wangkoting  atiné.  Panjenengané  ngandika  marang  kang  tangané  mati  sasisih  iku ,  "Tanganmu  athungna!"  Wong  iku  banjur  ngathung ,  lan  tangané  wus  kapulihaké.
Sabab  lenga  iku  rak  kena  didol  payu  larang ,  lan  didanakaké  marang  wong-wong  miskin."
para  wong  wadon  kang  wis  tuwa  kayadéné  ibu ,  para  wong  wadon  kang  isih  enom  kayadéné  adhimu ,  kalawan  ati  kang  resik.
Nanging  leluhur  kita  mboten  sami  mbangun-turut  dhateng  panjenenganipun ,  malah  dipun  tampik.  Ing  salebeting  manah  sami  kepéngin  wangsul  dhateng  tanah  Mesir.
Jalaran  menawa  ana  layang  wasiyat ,  ing  kono  iya  kudu  ana  katrangan  kang  mratélakaké  matiné  kang  gawé  wasiyat  iku.
Lah  manut  panemumu ,  wong  telu  iku  sing  endi  kang  dadi  pepadhané  wong  kang  dibégal  mau?"
Pilatus  nuli  miyos  manèh  sarta  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Padha  tontonen ,  iku  Wongé  dakwetokaké  ana  ngarepmu ,  supaya  kowé  padha  mangerti ,  yèn  mungguh  ing  aku ,  ora  nemu  kaluputané  Wong  iku."
Sarèhné  pinuju  dina  pacawisan  lan  supaya  ing  dina  Sabat  layon-layon  ora  tetep  ana  ing  kayu  salib  --  sabab  dina  Sabat  iku  dina  Sabat  kang  pinunjul  --  mulané  para  pangarepé  wong  Yahudi  padha  teka  sarta  duwé  panyuwun  marang  Pilatus  supaya  sikilé  wong-wong  kang  ana  ing  kayu  salib  padha  karemukana ,  lan  layoné  diudhunaké.
Amarga  saben  wong  kang  isih  butuh  banyu  susu ,  iku  durung  ngerti  piwulang  bab  kang  bener ,  sabab  isih  dadi  bayi  suson.
Nuli  nggawa  mustakané  Yohanes  ana  ing  baki  sarta  masrahaké  marang  putri  iku ,  kang  banjur  ngaturaké  marang  ibuné.
Nalika  samana  wus  ngarepaké  riyaya  Roti  Tanpa  Ragi ,  kang  aran  Paskah.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  para  sadhèrèké  mau ,  "Durung  tekan  waktuku ,  nanging  tumrapé  kowé  kabèh ,  tansah  ana  waktuné.
Sajroné  Pétrus  matur  mangkono  iku  banjur  ana  méga  teka  ngayomi.  Bareng  padha  kalimputan  ing  méga  mau ,  wong-wong  iku  padha  wedi.
Panjenengané  iya  banjur  tindak  medal  ndhèrèkaké  malaékat  sarta  ora  pirsa ,  yèn  apa  kang  ditindakaké  déning  malaékat  iku  kelakon  temenan ,  rumangsané  mung  pirsa  tetingalan.
Aja  padha  wedi ,  hé  pepanthan  cilik!  Amarga  Ramamu  wus  kepareng  maringaké  Kraton  iku  marang  kowé.
lan  apa  baé  kang  koksuwun  atas  saka  jenengku ,  Aku  bakal  ngleksanani ,  supaya  Sang  Rama  kaluhurna  ana  ing  Sang  Putra.
Babar  pisan  ora!  Malah  kosok-baliné:  Allah  iku  asipat  bener ,  lan  manungsa  kabèh  tukang  goroh ,  kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Supados  Paduka  katitik  manawi  leres  ing  sapangandika  Paduka ,  saha  unggul  manawi  Paduka  dipun  adili."
nanging  padha  murtad  manèh ,  iku  ora  bisa  dianyaraké  sapisan  manéh  nganti  padha  mratobat ,  amarga  padha  nyalib  Putrané  Allah  manéh  kanggo  awaké  dhéwé ,  sarta  ngrèmèhaké  Panjenengané  ana  ing  sangarepé  wong  akèh.
Mbeneri  ing  dinané  Gusti ,  aku  kalimputan  ing  Roh  lan  aku  krungu  swara  kang  sora  ana  ing  mburiku ,  kaya  uniné  kalasangka ,
Sabab  sing  sapa  nyebar  ing  dagingé ,  bakal  ngenèni  karusakan  saka  dagingé  --  nanging  sapa  kang  nyebar  ing  Roh ,  iya  bakal  ngenèni  urip  langgeng  saka  ing  Roh  iku.
Bakal  ana  wong  akèh  kang  padha  teka  nganggo  jenengku ,  karo  kandha:  Iya  aku  iki  Panjenengané ,  sarta  bakal  nasaraké  wong  pirang-pirang.
Yèn  mangkono ,  wong  kang  ora  tetak  nanging  netepi  angger-anggering  Torèt ,  iku  bakal  ngadili  kowé  kang  nduwèni  angger-angger  kang  katulis  lan  tetak ,  nanging  nerak  angger-anggering  Torèt.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Aku  pitutur  marang  kowé:  Aja  mung  ping  pitu ,  malah  ngantia  kaping  pitung  puluh  ping  pitu.
Mulané  padha  metokna  wohing  pitobat  kang  sembada.  Lan  aja  padha  nduwèni  pangrasa:  Abraham  iku  rama  leluhur  kita!  Awit  aku  pitutur  marang  kowé:  Allah  kwaos  akarya  turuning  Abraham  saka  watu-watu  iki!
Mulané ,  kowé  padha  dibakuh  lan  padha  ngantepana  piwulang-piwulang  kang  wis  padha  koktampani  saka  aku  kabèh ,  kanthi  patrap  lésan  utawa  tulisan.
"Samono  uga ,  endi  ana  wong  wadon  kang  duwé  dhuwit  dirham  sepuluh ,  mangka  ilang  siji ,  kok  ora  banjur  nyumed  damar  lan  nyaponi  omahé ,  nggolèki  njlimet  nganti  saketemuné?
Naga  gedhé ,  si  ula  kang  saka  jaman  wiwitan ,  kang  karan  Iblis  utawa  Sétan ,  kang  nasaraké  saisining  jagat ,  iku  kauncalaké  ing  bumi ,  bareng  karo  para  malaékaté.
Tumuli  ana  wong  kang  ngunjuki  uninga ,  aturé ,  "Ingkang  ibu  saha  sadhèrèk-sadhèrèk  Panjenengan  wonten  ing  jawi  badhè  kapanggih  kaliyan  Panjenengan."
Bareng  wis  padha  ana  ing  ngarsané  Yésus ,  banjur  matur ,  "Kawula  sami  kautus  déning  Yohanes  Pambaptis ,  kadhawuhan  matur  pitakèn:  Punapa  Panjenengan  punika  ingkang  pinasthi  rawuh ,  punapa  kawula  taksih  kedah  ngentosi  sanèsipun?"
Yakobus  lan  Yohanes ,  anak-anaké  Zébédéus ,  banjur  padha  nyedhaki  Yésus  sarta  matur  marang  Panjenengané ,  "Guru ,  karsaa  Panjenengan  ngabulaken  punapa  kémawon  ingkang  sami  kawula  suwun!"
Iya  kaya  mangkono  iku  anggoné  Pétrus  katahan  ana  ing  pakunjaran.  Nanging  pasamuwan  kalawan  adreng  ndongakaké  panjenengané  marang  Allah.
samono  uga  Yakobus  lan  Yohanes ,  anak-anaké  Zébédéus ,  kang  padha  dadi  kancané  Simon.  Yésus  nuli  ngandika  marang  Simon ,  "Aja  wedi ,  wiwit  saiki  kowé  bakal  njala  wong."
Lèwi  tumuli  nganakaké  bujana  gedhé  kagem  Panjenengané  ana  ing  omahé  lan  akèh  juru-narik-pajeg  lan  wong-wong  liyané  kang  padha  mèlu  kembul  mangan.
Kang  padha  kokalami  iku  pacoban-pacoban  kang  lumrah ,  kang  ora  ngluwihi  kakuwataning  manungsa.  Sabab  Allah  iku  setya  tuhu ,  mulané  ora  bakal  négakaké  kowé  kacoba  ngluwihi  saka  ing  kakuwatanmu.  Menawa  kowé  kena  ing  pacoban ,  Panjenengané  bakal  maringi  dalaning  pangluwaran ,  satemah  kowé  padha  bisa  tahan.
Nanging  para  ahli  Torèt  lan  para  wong  Farisi  padha  mikir  ing  sajroning  ati ,  "Sapa  ta  wong  iki ,  déné  nyenyamah  marang  Allah  mangkono?  Sapa  kang  bisa  ngapura  dosa  kajaba  Allah  piyambak?"
Ananging  menawa  duraka  kita  iku  nélakaké  yèn  Allah  iku  bener ,  banjur  apa  kang  bakal  padha  kita  kandhakaké?  Apa  Allah  iku  ora  adil  yèn  ta  ngetingalaké  bebenduné?  --  Omonganku  iki  nganggo  cara  manungsa.  --
Unjuké  wong  loro  mau ,  "Karsa  Paduka  anggèn  kawula  sami  nyawisaken  wonten  ing  pundi?"
Para  rasul  tumuli  didhawuhi  metu  saka  papan  parepatan ,  pradata  banjur  rembagan ,
Kita  sumurup ,  yèn  saben  wong  kang  lair  saka  Allah  iku  ora  gawé  dosa ,  nanging  kaayoman  déning  Panjenengané ,  kang  miyos  saka  ing  Allah ,  temah  si  pangawak  dursila  ora  bisa  nggepok  wong  mau.
Tumuli  ana  malaékat  kang  prakosa ,  ngangkat  watu  kang  gedhéné  sawatu  panggilingan ,  banjur  kajeguraké  ing  sagara ,  pangandikané ,  "Iya  kaya  mangkono  iku  kutha  gedhé  Babél ,  bakal  kauncalaké  sarosané  mangisor ,  lan  banjur  ora  bakal  tinemu  manèh.
"Sing  sapa  arep  nresnani  urip  sarta  ngalami  dina-dina  kang  becik ,  kudu  mekak  ilaté  saka  kang  ala ,  sarta  lambéné  saka  pitembungan  kang  kebak  apus-apus.
Mangkéné  pangucapé ,  "Binerkahana  Sang  Raja  ingkang  rawuh  atas  asmaning  Pangéran ,  tentrem-rahayu  wonten  ing  swarga ,  saha  kamulyan  wonten  ing  ngaluhur!"
Nanging  tumrap  kula  sampun  cetha ,  bilih  tiyang  punika  mboten  nglampahi  prekawis  ingkang  kénging  kaukum  pejah  sarta  sarèhning  tiyang  punika  nyuwun  minggah  bandhing  dhateng  Kaisar ,  mila  kula  lajeng  mutus  badhé  nyowanaken  ing  ngarsanipun  Kaisar.
Apa  kang  dakkandhakaké  iku  gatèkna ,  amarga  Gusti  bakal  paring  pangerti  bab  samubarang  marang  kowé.
marang  para  Sadulur  kang  suci  lan  kang  pracaya  ana  ing  patunggilané  Kristus ,  kang  ana  ing  Kolosé.  Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah ,  Rama  kita ,  anaa  ing  kowé  kabèh.
Anadéné  sakabat  kang  sapuluh  bareng  krungu  iku  mau ,  banjur  padha  nepsu  marang  Yakobus  lan  Yohanes.
Déné  wong  lanang  iku  ora  prelu  nganggo  kudhung ,  awit  wong  lanang  iku  nyunaraké  citra  lan  kamulyaning  Allah.  Déné  wong  wadon  iku  nyunaraké  kamulyaning  wong  lanang.
Wong  kabèh  banjur  padha  lejar  atiné  pulih  semangaté ,  lan  iya  banjur  padha  mangan.
Nanging  wong-wong  liyané  padha  ngucap ,  "Wis  ta  enengna  baé ,  kita  arep  padha  weruh ,  apa  Élia  rawuh  nylametaké  wong  kuwi."
Aku  banjur  krungu  swara  sora  kang  ngandika  saka  ing  dhampar  iku ,  "Delengen ,  tarubing  Allah  ana  ing  tengahing  manungsa ,  lan  Panjenengané  bakal  dedalem  ana  ing  antarané  manungsa.  Iku  bakal  padha  dadi  umaté ,  lan  Allah  piyambak  bakal  nunggil  sarta  dadi  Allahé.
Sabab  iku  kabèh  mung  dadi  wewayangané  apa  kang  bakal  kelakon ,  déné  wujudé  yaiku  Kristus.
Saben  wong  sumuyuda  marang  pangwasa  kang  mbawahaké ,  sabab  ora  ana  pangwasa  kang  asalé  ora  saka  Allah;  lan  para  pangwasa  kang  ana  iku  padha  katetepaké  déning  Allah.
Awit  saka  iku  karepku  supaya  randha-randha  kang  isih  enom  padha  omah-omah  manèh ,  padha  duwé  anak ,  nuntun  brayaté  sarta  aja  padha  awèh  dhadhakan  marang  mungsuh ,  kanggo  ngala-ala  jeneng  kita.
Hé  wong  bodho!  Apa  kang  koksebar  iku  ora  bakal  thukul  sarta  urip ,  menawa  ora  mati  dhisik.
Paulus  nuli  mangsuli ,  aturé ,  "Allah  badhé  napuk  panjenengan ,  hé ,  témbok  ingkang  kalabur  pethak.  Panjenengan  lenggah  wonten  ing  ngriki  badhé  ngadili  kula  miturut  angger-anggering  Torèt ,  nanging  panjenengan  piyambak  nerak  angger-anggering  Torèt ,  jalaran  dhawuh  napuk  kula."
Iya  iku  sababé  Yésus  wis  nandhang  sangsara  ana  ing  saknjabaning  gapura  kanggo  nucèkaké  umat  kagungané  sarana  rahé  piyambak.
Sakabat  loro  iku  banjur  padha  lunga ,  tumuli  nemokaké  beloné  kuldi  kacancang  ing  jaban  lawang  ing  pinggir  dalan;  beloné  banjur  diuculi.
Pepakon  iki  tetepana  ditanpa  cacad  lan  tanpa  luput ,  nganti  tumekané  titimangsa  Gusti  kita  Yésus  Kristus  ngatingal ,
Nanging  iki  kang  dumunung  ing  sira ,  yaiku  sira  sengit  marang  tumindaking  wong-wongé  Nikolaus ,  kang  uga  Ingsun  sengiti.
Bareng  pemimpining  jaga-baya  Padaleman  Suci  lan  para  pangareping  imam  krungu  katrangan  mangkono  iku ,  padha  kuwur  atiné ,  banjur  rerasanan  bakal  kepriyé  kadadéané.
Aku  tumuli  dingandikani  manèh ,  "Pangandika  pawedhar-wangsité  kitab  iki  aja  sira  sègel ,  awit  wektuné  wus  cedhak.
Yésus  banjur  ngandika  marang  Pétrus ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  ing  dina  iki ,  ing  wayah  bengi  iki  uga ,  sadurungé  jago  kluruk  kaping  pindho ,  kowé  wus  nyélaki  Aku  rambah  kaping  telu."
Lan  para  wong  Yahudi  liyané  uga  mèlu-mèlu  tumindak  lamis  kaya  Kéfas ,  dalah  Barnabas  dhéwé  iya  banjur  kèlu.
Anadéné  wong  golongan  iku  cacahé  watara  patang  èwu.  Banjur  padha  didhawuhi  mulih.
Yagéné  kowé  weruh  tatal  kang  ana  ing  mripaté  sadulurmu ,  mangka  glondhong  kang  ana  ing  mripatmu  dhéwé ,  kowé  ora  sumurup?
Ingsun  iki  Alfa  lan  Oméga ,  Kang  Murwani  lan  Kang  Mungkasi ,  Kang  Wiwitan  lan  Kang  Pungkasan.
Prakara  iku  wis  diputusaké  kanthi  éklas ,  lan  pancèn  wis  dadi  kuwajibané.  Sabab ,  menawa  bangsa-bangsa  liya  wis  padha  tampa  panduman  bandha  karohanèné  wong  Yahudi ,  bangsa-bangsa  mau  iya  wajib  ngladèni  uga  marang  wong  Yahudi  kalawan  bandha  kadonyané.
Kawruhana ,  Panjenengané  rawuh  nitih  méga  lan  saben  mripat  bakal  ndeleng  Panjenengané ,  dalah  wong  kang  wis  padha  njojoh  Panjenengané.  Sakèhing  bangsa  ing  bumi  bakal  nangisi  Panjenengané.  Iya ,  Amin.
Pasuryané  katon  kaya  kilat ,  pangagemané  putih  kaya  salju.
Panggedhéning  prajurit  lan  para  kang  njaga  Yésus  bebarengan  padha  ngrasakaké  lindhu  lan  nyipati  apa  kang  wus  kelakon ,  padha  banget  wediné ,  lan  padha  ngucap  mangkéné ,  "Sanyata  Panjenengané  iku  Putraning  Allah."
Samangsa  wohé  wus  tuwa ,  wong  iku  énggal  ngeriti ,  awit  wus  tekan  wayahé  panèn."
Téofilus ,  ingkang  kinurmatan ,  ing  kitab  kula  ingkang  kapisan ,  kula  nyariyosaken  sakathahing  pakaryan  lan  piwulangipun  Yésus ,
Bètèng  iku  kabangun  saka  sesotya  yaspis;  lan  kuthané  iku  saka  emas  tulèn ,  kaya  kaca  murni.
Wong  iku  banjur  lunga  sarta  wiwit  martakaké  ana  ing  tanah  Dékapolis  samubarang  kang  wis  katindakaké  déning  Yésus  marang  wong  mau ,  temah  wong  kabèh  padha  gumun.
Lagi  baé  Panjenengané  mandhap  saka  ing  prau ,  ana  wong  kang  kerasukan  roh  jahat  saka  ing  pakuburan ,  methukaké.
nanging  malah  wus  nyuwungaké  sarirané  piyambak ,  lan  ngagem  wujuding  abdi ,  sarta  wus  dadi  padha  karo  manungsa.
Yèn  mangkono  kowé  bakal  rahayu ,  amarga  wong  iku  kabèh  ora  padha  duwé  kang  dianggo  males  marang  kowé.  Déné  kowé  bakal  tampa  piwales  bésuk  ing  dina  tanginé  para  wong  mursid."
Kang  padha  ndhèrèk  Yésus ,  bareng  ngerti  apa  kang  bakal  kelakon  banjur  padha  munjuk ,  "Gusti ,  punapa  kepareng  kawula  lawan  srana  pedhang?"
Kang  siji  kang  jenengé  Kléopas ,  mangsuli ,  "Punapa  namung  Panjenengan  piyambak  tiyang  manca  ing  Yérusalèm ,  ingkang  mboten  sumerep  bab  ingkang  mentas  kelampahan  wonten  ing  ngriku ,  ing  salebetipun  sawatawis  dinten  punika?"
Ing  kono  wong-wong  mau  iya  bakal  padha  mangsuli  klawan  munjuk:  Gusti ,  kala  punapa  kawula  sumerep  Paduka  kerapan ,  utawi  kasatan ,  utawi  neneka ,  utawi  kelukaran  utawi  gerah ,  utawi  kinunjara  lan  kawula  mboten  ngladosi  Paduka?
Mungguh  entupé  pati  iya  iku  dosa ,  lan  pangwasané  dosa  iku  angger-anggering  Torèt.
Amarga  kita  saiki  padha  ndeleng  gambar  kang  ora  cetha  ana  ing  pangilon ,  nanging  bésuk  kita  bakal  padha  ndeleng  adu  arep.  Saiki  aku  mung  sumurup  ora  kalawan  sampurna ,  nanging  bésuk  aku  bakal  sumurup  kanthi  sampurna ,  padha  kaya  anggonku  kapirsanan.
supaya  martakaké  luwaré  para  tawanan ,  sarta  pulihing  pandelengé  para  wong  wuta ,  ngluwari  wong-wong  kang  katindhes ,  ngundhangaké  yèn  taun-rahmaté  Pangéran  wis  tumapak."
Nanging  kita  iki  wong-wonging  raina ,  mulané  kita  padha  diwaspada ,  kudu  ngrasuk  keréning  pracaya  lan  katresnan  sarta  tetopong  pangarep-areping  karahayon.
Lan  manèh  Aku  pitutur  marang  kowé:  Menawa  panunggalanmu  ing  donya  ana  wong  loro  kang  saiyeg  nyuwun  apa  baé ,  panyuwuné  iku  bakal  dikabulaké  déning  Ramaku  kang  ana  ing  swarga.
temahan  marga  saka  pracayamu ,  Kristus  dedalem  ana  ing  atimu  sarta  kowé  padha  ngoyoda  lan  tetalesa  ing  katresnan.
awit  padha  rasanan ,  "Aja  sajroning  riyaya ,  supaya  ora  gawé  ributé  rakyat."
Bareng  wong-wong  ing  panggonan  kono  wis  padha  ora  pangling  marang  Yésus ,  banjur  padha  awèh  weruh  marang  sawewengkon  kono  kabèh.  Wong-wong  banjur  padha  ngirid  sakèhing  wong  lara ,  digawa  marang  ngarsané.
nanging  Panjenenganipun  inggih  tansah  ngatingalaken  kamirahanipun ,  inggih  punika  srana  maringi  jawah  sarta  mangsa  kamirahan  dhateng  panjenengan  sadaya  saking  langit ,  sarta  hasiling  siti  ing  mangsanipun ,  dhateng  panjenengan  sadaya.  Panjenenganipun  paring  tedha  dhateng  panjenengan  sarta  panggalih  panjenengan  tinuwukan  ing  kabingahan."
Wong-wong  kang  wus  padha  nyumurupi  dhéwé  iku  padha  nyritani  kang  lagi  padha  teka  iku ,  kepriyé  anggoné  wong  kang  kapanjingan  sétan  iku  wus  kaslametaké.
"Para  Sadhèrèk ,  kadospundi  déné  panjenengan  sami  tumindak  makaten?  Kula  punika  sami  manungsa  limrah  kadosdéné  panjenengan  sadaya.  Kula  wonten  ing  ngriki  punika  prelu  ngabaraken  Injil  dhateng  panjenengan ,  supados  panjenengan  sami  nilar  tumindak  ingkang  tanpa  gina  punika  saha  lajeng  mratobat  dhateng  Allah  ingkang  asipat  gesang ,  ingkang  sampun  nitahaken  langit  kaliyan  bumi  saha  saganten  dalah  saisinipun  sadaya  punika.
Tembung  iki  nyata  lan  pantes  diugemi  temenan ,  "Kristus  rawuh  ing  donya  prelu  mitulungi  rahayu  marang  wong  dosa ,"  lan  antarané  para  wong  dosa  iku  aku  iki  kang  gedhé  dhéwé  dosané.
Sawusé  mendhet  roti  lima  lan  iwak  loro  iku ,  Panjenengané  nuli  tumenga  ing  langit  ngucap  sokur ,  banjur  nyuwil-nyuwil  rotiné  lan  maringaké  marang  para  sakabaté  supaya  padha  ngladèkaké  marang  wong-wong  mau ,  apadéné  Panjenengané  ngedum-edum  iwak  loro  iku  marang  wong-wong  mau  kabèh.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Panjenengan  mboten  kagungan  pangwaos  punapa-punapa  tumrap  Kula ,  manawi  pangwaos  wau  mboten  kaparingaken  dhateng  panjenengan  saking  nginggil.  Pramila:  tiyang  ingkang  ngulungaken  Kula  dhateng  panjenengan ,  dosanipun  langkung  ageng."
Kayadéné  Daud  iya  nyebut  rahayu  tumrap  wong  kang  kabeneraké  déning  Allah  ora  adhedhasar  panggawéné ,
Wong  iku  kabèh  banjur  nyekel  Sostenès ,  panggedhéné  papan  pangibadah ,  lan  digebugi  ana  ing  pangadilan ,  nanging  Galio  babar  pisan  ora  mreduli  bab  iku.
Kalawan  manggul  salib ,  Yésus  miyos  lan  tindak  menyang  panggonan  kang  aran  Pacumplungan ,  ing  basa  Ibrani:  Golgota.
Sawisé  iku ,  Yésus  kairid  saka  dalemé  Kayafas  menyang  gedhong  pangadilan.  Nalika  iku  wayahé  isih  ésuk.  Kang  padha  ngirid  Panjenengané  iku  ora  lumebu  ing  gedhong  pangadilan ,  supaya  aja  kena  ing  najis ,  awit  arep  padha  mangan  ing  pahargyan  Paskah.
Érastus  kari  ana  ing  Korintus  lan  Trofimus  daktinggal  lara  ana  ing  Milétus.
Mulané  Pilatus  banjur  ngandika ,  "Punapa  Panjenengan  mboten  purun  criyos  dhateng  kula?  Punapa  Panjenengan  mboten  sumerep ,  bilih  kula  punika  gadhah  pangwaos  ngluwari  Panjenengan  lan  ugi  kwaos  nyalib  Panjenengan?"
Ing  nalika  iku  bakal  katon  pratandhané  Putraning  Manungsa  ana  ing  langit  lan  sakèhing  bangsa  ing  salumahing  bumi  bakal  padha  ngadhuh-adhuh ,  banjur  padha  ndeleng  Putraning  Manungsa  rawuh  nitih  me'ganing  langit ,  ngagem  pangwasa  lan  kamulyan  gedhé.
Mulané  kowé  aja  ngadili  sadurungé  tekan  waktuné ,  yaiku  sadurungé  Gusti  rawuh.  Panjenengané  kang  bakal  nyunari  samubarang  kang  sumimpen  ana  ing  pepeteng ,  lan  kang  bakal  nglairaké  ciptaning  ati.  Ing  kono  saben  wong  bakal  olèh  pangalem  saka  Allah.
tuwin  Yason  punika  nampèni  tiyang-tiyang  wau  wonten  ing  griyanipun.  Tiyang  punika  sami  nglawan  dhateng  pranatan-pranatanipun  Kaisar ,  sami  mratélakaken ,  bilih  wonten  raja  sanès ,  inggih  punika  Yésus."
sing  banget  anggoné  nandhang  sangsara ,  wis  bola-bali  ditambani  dhokter  pirang-pirang ,  nganti  ngentèkaké  barang  darbèké  kabèh ,  mangka  iku  ora  mitulungi ,  nanging  larané  malah  dadi  luwih  nemen.
Makluk  papat  mau  siji-sijiné  ana  swiwiné  enem ,  ing  sisih  njaba  lan  njeroné  padha  kebak  mripat ,  lan  rina-wengi  tanpa  lèrèn  anggoné  ngucap  mangkéné ,  "Suci ,  suci ,  suci ,  Gusti  Allah  ingkang  Mahakwaos ,  ingkang  rumiyin  wonten ,  ingkang  samangké  wonten ,  saha  ingkang  badhé  rawuh."
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  dadi  pangandikané  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan."
Sabab  ora  ana  wong  siji-sijia  ing  panunggalané  kang  kekurangan ,  amarga  wong  kabèh  kang  duwé  palemahan  utawa  omah ,  iku  padha  diedol ,  pepayoné  digawa ,
Nanging  pangandikané  marang  aku ,  "Aja  mangkono!  Amarga  aku  iki  abdi ,  padha  kaya  kowé  lan  sadulur-sadulurmu  tunggal  pracaya ,  para  nabi ,  sarta  sakèhing  kang  padha  netepi  pangandikané  kitab  iki.  Sujuda  marang  Allah!"
Punapa  déné  margi  saking  pitados  dhateng  asma  Yésus  punika ,  mila  asma  punika  sampun  kelampahan  ngiyataken  tiyang  ingkang  panjenengan  sumerepi  saha  ingkang  panjenengan  tepangi  punika;  sarta  inggih  kapitadosan  punika  ingkang  njalari  sarasipun  tiyang  punika  wonten  ing  ngajeng  panjenengan  sadaya.
Mulané  Pilatus  kang  miyos  manggihi  wong-wong  mau ,  sarta  ngandika ,  "Panggugatmu  marang  Wong  iku  bab  prakara  apa?"
Sing  sapa  gedhé  dhéwé  ana  ing  satengahmu  iku  dadia  paladènmu.
Iya  iku  sababé  anggonku  kongkonan  luwih  cepet ,  supaya  samangsa  ketemu  kowé ,  kowé  padha  bisa  bungah  manèh  lan  kuwatirku  suda.
Swarané  clempung  sarta  para  pasindhèn ,  tuwin  swaraning  suling  apadéné  kalasangka ,  bakal  ora  keprungu  manèh  ana  ing  antaramu ,  lan  wis  bakal  ora  ana  wong  kang  olah  sarupaning  kagunan  kang  tinemu  ana  ing  antaramu ,  sarta  swarané  panggilingan  bakal  ora  kaprungu  manèh  ana  ing  antaramu.
Sabab  aku  wis  mati  marga  saka  anggger-anggering  Torèt  kanggo  angger-anggering  Torèt ,  supaya  aku  urip  kagem  Allah.  Aku  wis  ndhèrèk  kasalib  karo  Kristus ,
nanging  sapa  baé  kang  ngombé  banyu  pawèwèhku ,  bakal  ora  ngelak  ing  salawas-lawasé.  Malah  banyu  pawèwèhku  mau  ana  ing  jeroné  wong  iku  bakal  dadi  sumber ,  kang  mancur  terus  tumeka  ing  urip  langgeng."
Iku  iya  kelakon  lan  banjur  dikirimaké  marang  para  pinituwa  lumantar  Barnabas  lan  Saulus.
Mulané  aja  nganti  ana  wong  kang  ngegungaké  para  manungsa ,  amarga  samubarang  kabèh  iku  dadi  darbèkmu:
Déné  rawuhé  Putraning  Manungsa  iku  prelu  nylametaké  kang  ketriwal]."
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  badanmu  iku  padha  dadi  padalemané  Roh  Suci  kang  dedalem  ana  ing  kowé ,  Roh  Suci  kang  kaparingaké  marang  kowé  déning  Allah ,  sarta  menawa  awakmu  iku  dudu  awakmu  dhéwé?
Amarga  Putraning  Manungsa  iku  iya  Gustiné  dina  Sabat."
Ora  watara  suwé ,  Maria  énggal-énggal  tindak  menyang  kutha  ing  pagunungan  Yéhuda.
Hé ,  wong  lamis ,  ilangana  dhisik  glondhong  sing  ana  ing  mripatmu ,  mengko  kowé  bakal  kanthi  pramana  anggonmu  ngilangi  tatal  sing  ana  ing  mripaté  sadulurmu."
Éwadéné  sapunika  ing  salebeting  kasangsaran  punika ,  keparenga  kula  ngaturi  pamrayogi ,  sami  kula  aturi  tatag  kémawon  ing  salebeting  panggalih ,  amargi  panunggilan  panjenengan  satunggal  kémawon  mboten  wonten  ingkang  badhé  tiwas ,  kajawi  namung  baitanipun.
Panjenengané  ora  paring  wangsulan ,  nganti  ndadèkaké  gumuné  Pilatus.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Aku  pitutur  marang  kowé ,  Pétrus:  ing  dina  iki  bakal  ora  ana  jago  kluruk ,  sadurungé  kowé  nyélaki  Aku  nganti  ping  telu."
Allahipun  leluhur  kita  sampun  mungokaken  Yésus ,  ingkang  sampun  panjenengan  gantung  ing  kajeng  salib  saha  panjenengan  sédani.
Déné  pérang-péranganing  badan  kita  kang  wus  pantes  iku  ora  prelu  karumat  mangkono.  Ujer  Allah  anggoné  ndhapuk  badan  kita  iku  kalawan  paring  pangaji-aji  kang  linuwih  marang  pérangan  kang  rupané  ora  pantes ,
Wong  loro  mau  tumuli  padha  sapocapan  mangkéné ,  "Atiku  rak  wus  padha  mangah-mangah ,  nalika  Panjenengané  ngandika  marang  aku  kabèh  ana  ing  dalan  lan  nalika  Panjenengané  nerangaké  Kitab  Suci  mau?"
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  dipangandikakaké  déning  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan:  Sing  sapa  unggul ,  iku  ora  bakal  nandhang  sangsara  déning  pati  kang  kapindho."
Anadéné  kang  mangan  wong  patang  èwu  cacahé ,  mung  wong  lanang  baé ,  ora  kapétung  wong  wadon  lan  bocah-bocah.
Wong  kabèh  kang  ngrungokaké  padha  éram  lan  ngucap ,  "Apa  iku  dudu  sing  ana  ing  Yérusalèm  arep  numpes  wong  kang  nyebut  jenengé  Yésus  iku ,  sarta  tekané  ing  kéné  iku  apa  ora  sumedya  nangkepi  wong-wong  mau  banjur  diladèkaké  ing  ngarsané  para  pangareping  imam?"
Nanging  sing  siji  banjur  nyaruwé ,  ujaré ,  "Apa  kowé  ora  wedi  marang  Allah ,  jalaran  kowé  tampa  paukuman  kang  padha?
Dadi  menawa  iku  kabèh  wis  kaapura ,  ora  prelu  ana  kurban  manèh  kang  kasaosaké  marga  saka  dosa.
Kula  gadhah  pangajeng-ajeng  dhateng  Allah ,  sami  kaliyan  tiyang-tiyang  punika ,  bilih  badhé  wonten  patangènipun  tiyang  pejah ,  tiyang  ingkang  mursid  utawi  tiyang  mursal.
Hé ,  para  wong  kang  kesayahan  lan  kamomotan ,  padha  mrénéa ,  Aku  bakal  gawé  ayemmu.
Mangkono  uga  kang  tampa  rong  talènta  iya  olèh  bathi  rong  talénta.
Nalika  Yésus  wiwit  makarya ,  yuswané  kurang  luwih  telung  puluh  taun  lan  manut  pangirané  wong-wong ,  Panjenengané  iku  putrané  Yusuf ,  putrané  Éli ,
Dadiné  kowé  padha  ngaku ,  yèn  kowé  padha  mbeneraké  pratingkahé  leluhurmu ,  sabab  leluhurmu  iku  padha  nyédani  para  nabi  mau ,  déné  kowé  padha  mbangun  pasaréané.
Dadiné ,  wong  kang  padha  nganggo  barang-barang  kadonyan  iki ,  dikaya  ora  nganggo.  Sabab  donya  kang  wujudé  kaya  saiki  iki ,  bakal  sirna.
Nanging  Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Kowé  para  Farisi ,  kowé  padha  ngresiki  jabaning  tuwung  lan  pinggan ,  nanging  ing  jeromu  kebak  rampasan  lan  piala.
Bareng  Yésus  midhanget ,  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  ahli  Torèt  iku ,  "Wong-wong  waras  ora  mbutuhaké  dhokter ,  nanging  wong-wong  lara  iku  kang  mbutuhaké.  Aku  teka  ora  supaya  ngundang  wong-wong  kang  mursid ,  nanging  supaya  ngundang  wong-wong  dosa."
Kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Iya  marga  saka  kowé ,  asmané  Allah  dicecamah  ana  ing  antarané  bangsa-bangsa  liya."
Sabab  padha  kaya  Sang  Rama  kagungan  gesang  ing  sarirané  piyambak ,  mangkono  uga  Sang  Putra  iya  wus  kaparengaké  kagungan  gesang  ing  sarirané  piyambak.
Ing  sawijining  dina  Yésus  nitih  prau  kadhèrèkaké  para  sakabaté ,  tumuli  padha  dipangandikani  mangkéné ,  "Ayo  padha  menyang  ing  sabranging  tlaga."  Banjur  padha  mangkat.
Mugi  sami  Paduka  sucèkaken  ing  kayektosan;  inggih  pangandika  Paduka  punika  kayektosan.
Nanging  menawa  wong  mlaku  ing  wayah  bengi ,  sikilé  kesandhung ,  amarga  ora  kadunungan  pepadhang."
Nalika  wong-wong  wadon  iku  padha  mangkat ,  lah  wong  sawatara  sing  padha  njaga  padha  lumebu  ing  kutha ,  ngaturi  pawarta  marang  para  pangarepé  imam ,  bab  kabèh  kang  kalakon.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Jinis  iki  ora  bisa  katundhung  kajaba  mung  sarana  pandonga."
Awit  saka  iku  anaa  siji  kang  diwuwuhaké  marang  kita  saka  panunggalané  wong-wong  kang  tansah  kekumpulan  karo  kita ,  nalika  Gusti  Yésus  isih  tetunggilan  karo  kita ,
Amarga  Aku  pitutur  marang  kowé:  Akèh  nabi  lan  ratu  kang  kepéngin  nyumurupi  kang  padha  kokdeleng ,  nanging  ora  kelakon ,  sarta  kang  kepéngin  ngrungokaké  apa  kang  kokrungu ,  nanging  ora  bisa  kelakon."
Anadéné  wong-wong  kang  dadi  kanthining  lakuné ,  padha  njenger ,  marga  pancèn  padha  krungu  swara  mau ,  nanging  ora  weruh  wong  siji-sijia.
nresnani  para  Sadulur  marang  kamursidan ,  lan  tresna  marang  para  Sadulur  kawuwuhan  tresna  marang  wong  kabèh.
Wong  kang  padha  utang  marang  majikané  padha  diundangi  siji-siji.  Wong  kang  kapisan  dikandhani  mangkéné:  Pira  utangmu  marang  majikanku?
Iku  bakal  awèh  pawarta  marang  kowé ,  kang  bakal  nekakaké  karahayon  tumrap  kowé  dalah  sabrayatmu  kabèh.'
Marga  wohing  pepadhang  iku  mung  sarupaning  kabecikan ,  kaadilan  lan  kayektèn.
nanging  padha  ora  ngerti  patrapé  kepriyé ,  amarga  wong  kabèh  padha  tansah  kepranan  marang  Panjenengané  sarta  padha  kepéngin  ngrungokaké  piwulangé.
Apa  aku  ora  duwé  wewenang  mangan  lan  ngombé?
Anadéné  aku ,  Yohanes ,  kang  wis  ndeleng  lan  krungu  prakara  iku  mau  kabèh.  Sawusé  krungu  lan  ndeleng ,  aku  nuli  sumungkem  ing  sampéyané  malaékat ,  kang  wus  nedahaké  iku  mau  kabèh  marang  aku ,  prelu  sujud.
Yésus  nuli  ngandika  marang  wong  mau ,  "Hé ,  anakku ,  pracayamu  kang  wus  mitulungi  kowé ,  mundura  kalawan  tentrem-rahayu!"
Samono  uga  Yusuf ,  kang  diparabi  Barnabas  déning  para  rasul ,  tegesé  anaking  panglipur ,  wong  Lèwi  saka  Siprus.
Tuwunging  pamuji  sokur  kang  kita  sukuri  iku ,  apa  ora  dadi  wujuding  patunggilan  kalawan  rahé  Kristus?  Apa  roti  kang  kita  cuwil-cuwil  iku  ora  dadi  wujuding  patunggilan  kalawan  sarirané  Kristus?
Déné  wong-wong  padha  ngeteraké  wong  nom-noman  kang  wus  urip  mau  mulih ,  temahan  kabèh  padha  banget  anggoné  kalipur.
Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé:  Apa  baé  kang  kokdongakaké  lan  koksuwun ,  padha  pracayaa  yèn  kowé  wis  padha  tampa ,  iku  mesthi  iya  bakal  padha  kelakon  tumrap  kowé.
kang  wis  kaparingaké  marang  kita  déning  Yésus  Kristus ,  Pamarta  kita ,
Amarga  aku  neksèni ,  yèn  pancèn  padha  mempeng  anggoné  padha  ngabekti  marang  Allah ,  nanging  tanpa  pangertèn  kang  bener.
Nanging  Yésus  tumuli  ndukani  roh  jahat  iku  klawan  ngandika ,  "Menenga ,  metua  saka  wong  iku!"
Kabèh  iku  mau  apa  ora  padha  dadi  roh  kang  ngladèni ,  kang  kautus  leladi  marang  wong-wong  kang  bakal  marisi  karahayon?
ing  pangangkah ,  supados  panjenengan  saged  nguningani ,  bilih  sadaya  ingkang  sampun  kawulangaken  dhateng  panjenengan  punika  leres  saèstu.
Padha  ngedohana  laku  cabul!  Sarupaning  dosa  liyané  kang  dilakoni  wong  iku  tumindaké  sanjabaning  badané.  Nanging  wong  kang  nindakaké  laku  cabul  iku  ateges  dosa  marang  badané  dhéwé.
Lan  kira-kira  let  sajam  ana  wong  liyané  manèh  kang  alok  kanthi  yakin ,  "Temenan ,  wong  iki  iya  tunggalé ,  sabab  iki  iya  wong  Galiléa."
Ésuké  mampir  ing  Sidon.  Pangrengkuhé  Yulius  marang  Paulus  becik ,  mulané  dililani  nemoni  para  mitrané ,  supaya  padha  nyukupi  kabutuhané.
"Awit  bab  iku  kayadéné  wong  kang  arep  lelungan  marang  ngamanca ,  banjur  ngundangi  abdi-abdiné ,  lan  mitayakaké  barang  darbèké  marang  abdi-abdiné  mau.
Kurang-luwih  ing  wektu  iku ,  Hérodès  wiwit  tumindak  keras  marang  wong  pasamuwan  sawatara.
Tiyang-tiyang  punika  mboten  sami  mabuk ,  kados  panginten  panjenengan ,  amargi  sapunika  saweg  jam  sanga  énjing.
Ing  kamar  ndhuwur  kang  padha  dakanggo  kumpulan  iku ,  akèh  lampuné.
Bésuk  menawa  Pangon  Agung  rawuh ,  kowé  bakal  padha  nampani  makuthaning  kamulyan  kang  ora  bisa  rusak.
duwé  panjaluk  marang  kowé ,  bab  anakku  kang  daktemu  nalika  aku  ana  ing  sajroné  pakunjaran ,  yaiku  Onésimus.
supaya  padha  katempuhna  marang  kowé  sakèhé  getih  resik  kang  wus  kawutahé  ana  ing  bumi ,  wiwit  saka  getihé  Abil  kang  mursid  iku ,  nganti  tekan  getihé  Zakharia  anaké  Bérékhya ,  kang  kokpatèni  ana  ing  antarané  pasucèn  lan  misbyah.
Kanthi  mirsani  wong-wong  kang  padha  lungguh  ngupengi  Panjenengané ,  banjur  ngandika ,  "Iya  iki  ibuku  lan  sadulur-sadulurku!
Bareng  wus  diputus ,  aku  kabèh  bakal  lelayaran  menyang  Italia ,  Paulus  lan  wong  tahanan  liyané  sawatara  dipasrahaké  marang  opsir  wadyabalané  Kaisar ,  jenengé  Yulius.
Kita  padha  sumurup ,  yèn  kita  wis  padha  pindhah  saka  ing  pati  marang  urip ,  yaiku  marga  kita  padha  tresna  marang  para  Sadulur  kita  tunggal  pracaya.  Sapa  wong  kang  ora  nresnani ,  iku  tetep  dumunung  ana  ing  pati.
Lan  yèn  pegatan ,  tetepa  anggoné  ora  jejodhoan  utawa  rukuna  manèh  karo  sing  lanang.  Lan  wong  lanang  ora  kena  megat  somahé.
Para  sakabaté  banjur  munjuk ,  "Gusti  manawi  piyambakipun  tilem ,  badhé  saras."
Dadi  aku  bisa  nglairaké  panggunggung  ana  ing  patunggilané  Kristus  tumrap  peladosanku  ana  ing  ngarsaning  Allah.
Iku  bakal  dadi  jalarané  kowé  kabèh  bakal  padha  nglairaké  paseksi.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabat  sawelas  mau ,  "Padha  lungaa  menyang  saindenging  jagat ,  padha  martakna  Injil  marang  sakèhing  tumitah.
Apa  gegayutané  padalemané  Allah  karo  brahala?  Awit  kita  iki  padha  dadi  padalemané  Allah  kang  gesang  kaya  kang  dingandikaké  déning  Allah  mangkéné ,  "Ingsun  bakal  dedalem  bebarengan  karo  wong-wong  mau ,  lan  gesang  ana  ing  tengah-tengahé ,  lan  Ingsun  bakal  dadi  Allahé ,  lan  wong-wong  mau  bakal  padha  dadi  umatingsun.
Nalika  Panjenengané  isih  ngandika ,  wong  sawatara  saka  ing  omahé  pangareping  papan  pangibadah  mau  nusul  teka  lan  matur ,  "Putra  putri  panjenengan  sampun  tilar ,  punapa  ginanipun  panjenengan  taksih  ngribedi  Guru?"
kaya  kang  wus  kaprasetyakaké  marang  leluhur  kita ,  marang  Abraham  lan  tedhak-turuné ,  ing  salawas-lawasé."
lan  sawisé  Panjenengané  kasampurnakaké ,  banjur  dadi  sumbering  karahayon  kang  langgeng  tumrap  sakèhing  wong  kang  mituhu  marang  Panjenengané ,
Saka  Paulus ,  abdiné  Kristus  Yésus ,  kang  katimbalan  dadi  rasul ,  kapiji  nggelaraké  Injilé  Allah ,
Lan  kita  kabèh  iki  padha  ngatonaké  kamulyané  Gusti  kalawan  rai  kang  ora  katutupan.  Amarga  kamulyan  mau  pinangkané  saka  Gusti  kang  asipat  Roh ,  mulané  kita  lagi  kasalinan  rupa  madhani  citraning  Panjenengané ,  kalawan  kamulyan  kang  saya  mundhak-mundhak.
malah  nganti  kacu  utawa  lawon  kang  tau  diagem  déning  Paulus  ditumpangaké  ing  wong  lara ,  temahan  dadi  lan  warasé  sarta  roh-roh  jahat  padha  metu.
utawa ,  "Sapa  ta  kang  bakal  mudhun  menyang  teleng-palimenganing  pati?"  yaiku:  Kanggo  nginggahaké  Kristus  saka  ing  antarané  wong  mati.
Para  sakabat  telu  iku  padha  ngugemi  pangandikané  kalawan  padha  rerasan ,  apa  tegesé ,  "wungu  saka  ing  antarané  wong  mati".
Sawisé  tekan  omah ,  para  sakabat  padha  miterang  manèh  marang  Yésus  bab  iku  mau.
Panjenengané  ora  bakal  nganakaké  padudon  lan  ora  bakal  alok-alok.  Siji  baé  ora  ana  wong  krungu  swarané  ing  lurung-lurung.
Ora  ana  batur  kang  bisa  ngladèni  bandara  loro.  Amarga  menawa  mangkono ,  mesthi  bakal  sengit  marang  kang  siji  lan  tresna  marang  sijiné ,  utawa  setya  marang  kang  siji  lan  nyepèlèkaké  marang  sijiné.  Ora  bisa  kowé  ngawula  marang  Allah  lan  marang  Mamon."
lan  kang  asor  sarta  nistha  mungguhing  jagat ,  iku  kapilih  déning  Allah ,  malah  kang  ora  ana  ajiné  kapilih  déning  Allah  kanggo  ngorakaké  kang  aji ,
Sarta  padha  masang  pandakwa  bab  kaluputané  Panjenengané  sarana  tulisan  ana  ing  sandhuwuré  mustakané ,  uniné ,  "Iki  Yésus  rajané  wong  Yahudi."
Aja  mèlu-mèlu  pratingkahé  pepeteng  kang  ora  metokaké  woh  apa-apa.  Nanging  kosok-baliné  welèhna  pratingkah-pratingkah  iku:
supaya  kowé  padha  bisa  mangan  lan  ngombé  tunggal  saméja  karo  Aku  ana  ing  Kratonku.  Apamanèh  kowé  bakal  padha  linggih  ing  dhampar  lan  ngadili  taleré  Israèl  rolas."
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Apa  kang  daktindakaké ,  saiki  kowé  durung  nyandhak  maknané ,  nanging  bésuk  kowé  bakal  mangerti."
Wong  mau  banjur  marani  anaké  lanang  kang  angka  loro  sarta  dikandhani  mangkono  uga ,  nanging  anaké  mangsuli:  Kula  mboten  purun.  Sawusé  iku  kaduwung ,  nuli  mangkat.
Let  sawatara  dina  kang  wuragil  mau  banjur  ngedoli  pandumané  kabèh ,  sawusé  mangkono  nuli  lunga  menyang  nagara  kang  adoh.  Ana  ing  kana  bandhané  diebrèh-ebrèh  dianggo  nguja  kekarepané  nganti  entèk  kabèh.
Wong  wadon  mau  nuli  lunga  wewarta  bab  iku  marang  wong  kabèh ,  kang  biyèn  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané ,  lan  kang  ing  waktu  samana  lagi  padha  susah  lan  nangis.
Bareng  Yésus  rawuh  ing  wilayah  Kaisaréa  Filipi ,  banjur  ndangu  marang  para  sakabaté ,  "Wong-wong  ngarani ,  Putraning  Manungsa  iku  sapa?"
lan  padha  ngucap ,  "Hé ,  kowé ,  kang  arep  mbubrah  Padaleman  Suci  lan  mbangun  sajroné  telung  dina ,  luwarana  awakmu  dhéwé:  Déné  menawa  kowé  iku  Putrané  Allah ,  mudhuna  saka  ing  salib!"
Menawa  aku  mèlu  mangan  apa-apa  kanthi  saos  sokur ,  yagéné  aku  kok  dicacad  marga  saka  panganan  kang  daksukuri  iku  mau?"
Kang  tampa  satalènta  uga  banjur  maju  klawan  matur:  Bendara ,  kula  ngertos ,  bilih  panjenengan  punika  tiyang  kereng  ingkang  ngenèni  ing  papan  ingkang  mboten  panjenengan  sebari  lan  ngempal-ngempalaken  saking  papan  ingkang  mboten  panjenengan  tanemi.
Amarga  sapa  ta  kang  luwih  gedhé:  kang  linggih  mangan ,  apa  kang  ngladèni?  Rak  kang  linggih  mangan?  Ananging  Aku  iki  ana  ing  satengah-tengahmu  dadi  kang  ngladèni.
Sabab  sawisé  srengéngé  mlethèk  kalawan  panasé  kang  sumelèt ,  banjur  ngalumaké  suket  iku ,  temahan  gogrog  kembangé ,  lan  ilang  kaéndahané.  Mangkono  uga  mungguh  wong  sugih  iya  bakal  sirna  ing  sajroné  sakèhing  pambudidayané.
Éudia  dakpituturi  lan  Sintikhé  iya  dakpituturi ,  dipadha  sarujuk  ana  ing  Gusti.
Wruhanira ,  Ingsun  jumeneng  ana  ngarep  lawang  sarta  thothok-thothok;  menawa  ana  wong  kang  krungu  swaraningsun  lan  mbukakaké  lawang ,  Ingsun  bakal  lumebet  manggihi  wong  iku  lan  kembul  bujana  bareng  wong  iku  lan  wong  iku  karo  Ingsun.
Bapakné  mau  banjur  kèlingan  yèn  ing  wayah  iku  dipangandikani  Yésus ,  "Anakmu  urip."  Punggawa  kraton  mau  dalah  sabrayaté  kabèh  tumuli  padha  pracaya.
Nanging  sanadyan  mangkono ,  aja  padha  mbungahi  marga  saka  roh-roh  iku  padha  nungkul  marang  kowé ,  nanging  padha  bungaha  marga  jenengmu  wus  kacathet  ana  ing  swarga."
Panjenengané  iku  tanpa  rama ,  tanpa  ibu ,  tanpa  sarasilah ,  ora  ana  dina  wiyosé ,  sarta  sugengé  ora  ana  wekasané ,  lan  sarèhné  panjenengané  kasamèkaké  karo  Putraning  Allah ,  panjenengané  lestari  jumeneng  imam  ing  salawasé.
Bareng  lumebet  ing  dalemé  Zakharia  tumuli  uluk-salam  marang  Élisabèt.
"Kratoning  Swarga  upamané  kaya  ratu  kang  nganakaké  pahargyan  nikah  kanggo  putrané.
Padha  sesalamana  kalawan  pangambung  kang  suci.  Salam  marang  kowé  kabèh  saka  sakèhing  pasamuwané  Kristus.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Menawa  bisa  ketemu ,  kabungahané  tumrap  wedhus  sing  siji  iki  ngluwihi  katimbang  wedhus  sangang  puluh  sanga  kang  ora  ketriwal.
Pitakoné  manèh ,  "Kowé  dikapakaké?  Kepriyé  anggoné  ngelèkaké  mripatmu?"
Pétrus  ngetutaké  Panjenengané  saka  kadohan  nganti  tekan  ing  plataran  dalemé  Imam  Agung ,  lan  bareng  wis  mlebu  banjur  linggih  ing  antarané  para  abdi ,  arep  nyumurupi  kepriyé  kedadéané  prakara.
Anadéné  para  rasul  padha  nganakaké  pratandha  lan  mukjijat  akèh  ana  ing  antarané  wong  akèh.  Wong  kabèh  kang  padha  pracaya  tansah  padha  nglumpuk  ana  ing  Srambi  Salomo  ing  sajroné  patunggalan  kang  raket.
Saben  jurumudhi  lan  para  kang  lelayaran ,  tuwin  para  punggawa  kapal  lan  sakèhé  wong  kang  panguripané  ana  ing  sagara ,  padha  ngadoh ,
"Ayo  padha  delengen ,  ing  kana  ana  wong  kang  ngandhakaké  marang  aku  sakèhing  lelakonku.  Apa  sajaké  wong  iku  Kristus?"
Sabab ,  menawa  Allah  ora  ngéman  marang  pang-pang  kang  asli ,  Panjenengané  ora  bakal  ngéman  marang  kowé  uga.
temahan  Ingsun  supaos  sajroning  dukaningsun:  Wong-wong  iku  ora  bakal  padha  mlebu  ing  papan  paleremaningsun."
Nanging  saben  wong  wadon  kang  ndedonga  utawa  medhar  wangsit  sirahé  tanpa  kudhung ,  iku  ngina  sirahé  dhéwé ,  sabab  padha  baé  karo  wong  wadon  kang  nggundhuli  sirahé.
Pangagemané  jubah  kang  wis  kacelup  ing  getih ,  sarta  asmané  kasebut ,  "Sabdaning  Allah."
Sabab  Musa  nyerat  apa  kang  bener  miturut  angger-anggering  Torèt ,  mangkéné ,  "Sapa  kang  nglakoni  angger-angger ,  iku  bakal  urip  marga  saka  iku."
Tumrap  ing  sadhéngah  prakara  aku  wis  awèh  tuladha  marang  kowé ,  yèn  wong  padha  kuwajiban  nyambut-gawé  mangkono  kagawé  mbiyantu  wong-wong  kang  sèkèng  sarta  kudu  éling  marang  pangandikané  Gusti  Yésus ,  sabab  Panjenengané  piyambak  wis  ngandika:  Luwih  begja  wong  wèwèh ,  katimbang  karo  nampani."
lan  kita  aja  mendem  drajad ,  aja  padha  tantang-tantangan ,  sarta  aja  padha  drengki.
"Bilai  kowé  Khorazin ,  bilai  kowé  Bètsaida ,  sabab  menawa  ing  Tirus  lan  ing  Sidon  iya  kalakon  ana  mukjijat-mukjijat  kaya  kang  wus  kalakon  ana  ing  tengah-tengahmu ,  mesthi  wis  biyèn-biyèn  anggoné  padha  mratobat  lan  sedhih  banget.
Sawusé  iku  kang  mlebuné  ésuk  dhéwé  padha  mara ,  iku  padha  ngira  bakal  tampa  opah  luwih  akèh ,  mangka  iku  iya  tampa  sedinar  wong  siji.
nanging  kena  nganggo  trumpah ,  lan  aja  padha  nggawa  sandhangan  rangkep.
amarga  wong  kabèh  iku  padha  dadi  anaking  pepadhang  lan  anaking  raina.  Kita  iku  dudu  wong-wonging  wengi  utawa  wong-wonging  pepeteng.
Jalaran  kowé  wis  padha  kalairaké  manèh  ora  saka  wiji  kang  bisa  sirna ,  nanging  saka  wiji  kang  langgeng ,  lantaran  pangandikaning  Allah  kang  gesang  lan  kang  langgeng.
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Kowé  mèlua  Aku ,  déné  wong  mati  cikbèn  padha  ngubur  wong  mati  panunggalané."
Nanging  wong-wong  Samaria  padha  ora  gelem  nampani  rawuhé ,  amarga  karsané  bakal  tindak  menyang  Yérusalèm.
"Aku  tuduhana  dhuwit  dinar.  Iki  gambaré  sapa  lan  iki  tulisané  sapa?"  Atur  wangsulané  kang  kadangu ,  "Gambar  lan  seratanipun  Kaisar."
Utawa  menawa  swarané  slomprèt  ora  cetha ,  sapa  kang  bakal  siyaga  ing  perang?
Kowé  dhéwé  padha  bisa  gawé  paseksi  yèn  aku  wus  pitutur:  Aku  iki  dudu  Kristus ,  nanging  aku  kautus  lumaku  ndhisiki  Panjenengané.
Nanging  para  sakabat  ora  mangerti  marang  pangandika  iku ,  amarga  tegesé  isih  peteng  tumrap  wong  iku  kabèh ,  mulané  ora  bisa  mudheng.  Éwasamono  padha  ora  wani  miterang  Panjenengané  bab  pangandika  mau.
marga  dumadiné  samubarang  kabèh  iku  déning  Panjenengané ,  iya  kang  ana  ing  swarga ,  iya  kang  ana  ing  bumi ,  kang  kasat  mripat ,  lan  kang  ora  kasat  mripat ,  dadia  awujud  dhampar  dadia  kaprabon ,  apadéné  para  pamaréntah  lan  para  pangwasa;  samubarang  kabèh  katitahaké  déning  Panjenengané  lan  lumadi  kagem  Panjenengané;
Uga  akèh  wong  panunggalané  kang  wus  tau  nindakaké  sihir ,  kang  banjur  nglumpukaké  buku-bukuné  lan  diobong  ana  ing  ngarepé  wong  akèh.  Ajiné  buku-buku  iku  ditaksir  ana  sèket  èwu  dhuwit  pérak.
Déné  menawa  kepéngin  nyumurupi  apa-apa ,  beciké  padha  takona  marang  somahé  ana  ing  omah.  Awit  ora  pantes  tumraping  wong  wadon  menawa  guneman  ana  ing  pasamuwan.
Nanging  sing  sapa  sengit  marang  saduluré  tunggal  pracaya ,  iku  dumunung  ana  ing  pepeteng ,  sarta  urip  ana  ing  pepeteng.  Wong  iku  ora  weruh  menyang  ngendi  parané ,  amarga  pepeteng  mau  wis  gawé  picaking  mripaté.
Sabab ,  sarana  ati  wong  anggoné  pracaya  sarta  kabeneraké ,  lan  sarana  cangkem  wong  anggoné  ngakoni  pracayané ,  sarta  kaslametaké.
Nalika  iku  anaké  pambarep  lagi  ana  ing  pategalan.  Bareng  mulih  lan  wus  cedhak  karo  omahé ,  krungu  swaraning  tetabuhan  lan  wong  kang  padha  tetembangan  nganggo  jejogèdan.
Sapa  baé  kang  dina  iku  pinuju  ana  ing  payon ,  mangka  barang-barangé  ana  ing  jero  omah ,  aja  mudhun  njupuki;  mangkono  uga  kang  lagi  ana  ing  pategalan ,  aja  mulih.
Mangkono  uga  kowé ,  sanadyan  ing  mauné  kowé  padha  mati  déning  panerakmu  lan  ora  tetak  sacara  lair ,  wis  diuripaké  déning  Allah  bareng  karo  Panjenengané ,  yaiku  sawisé  Panjenengané  ngapura  sakèhing  panerak  kita ,
Pangandikané  Yésus ,  "Aja  nggondhèli  Aku ,  awit  Aku  durung  sowan  menyang  ngarsané  Ramaku ,  nanging  lungaa  nemonana  para  Sadulurku ,  lan  padha  kandhanana ,  menawa  Aku  arep  sowan  menyang  ngarsané  Ramaku  lan  Ramamu  ing  ngarsané  Allahku  lan  Allahmu."
Éwadéné  bareng  para  pangarepé  imam  lan  para  ahli  Torèt  padha  weruh  mukjijat-mukjijat  kang  katindakaké ,  sarta  bocah-bocah  kang  padha  nguwuh-uwuh  ana  ing  Padaleman  Suci ,  "Hosana  konjuk  ing  Putranipun  Daud!" ,  atiné  padha  jèngkèl  banget ,
Nanging  wong  kang  tresna  marang  Allah ,  iku  ditepangi  déning  Allah.
Bareng  wus  maos  layang  mau ,  Gubernur  nuli  ndangu  marang  Paulus ,  asalé  saka  propinsi  ngendi.  Bareng  mireng ,  yèn  Paulus  saka  Kilikia ,
Panjenenganipun  lajeng  jengkar  saking  tanahipun  tiyang  Kasdim ,  saha  dedalem  wonten  ing  Haran.  Sasédanipun  ingkang  rama ,  lajeng  kadhawuhan  déning  Allah  pindhah  saking  ngriku  dhateng  tanah  ngriki ,  ingkang  sami  panjenengan  dalemi  sapunika.
Yohanes  iku  agemané  kang  kagawé  wulu  unta ,  sarta  apaningset  walulang;  kang  kadhahar  walang  lan  madu  alas.
Filipus  lan  Bartoloméus ,  Tomas  lan  Matius  juru-narik-pajeg ,  Yakobus  anaké  Alféus ,  lan  Tadéus ,
Panjenengané  banjur  nimbali  lan  ngandikani  wong-wong  mau  kanthi  upama ,  "Kepriyé  bisané  Iblis  nundhung  Iblis?
"Tangia ,  Sang  Timur  lan  kang  ibu  gawanen  bali  menyang  Israèl ,  amarga  sing  padha  ngarah  sédané  Sang  Timur  wus  padha  mati."
Atur  wangsulan  kula:  Paduka  punika  sinten ,  Gusti?  Pangandikanipun:  Ingsun  iki  Yésus  saka  Nasarèt ,  kang  sira  kuya-kuya.
Sawisé  padha  diajokaké  ing  ngarsané  para  panggedhéné  kutha  kono ,  nuli  padha  matur ,  "Tiyang  punika  sami  damel  ributing  nagari  kita  ngriki ,  amargi  sami  tiyang  Yahudi
Juru  panggodha  banjur  marek  ing  ngarsané  sarta  munjuk  marang  Panjenengané ,  mangkéné ,  "Manawi  Panjenengan  Putranipun  Allah ,  sumangga  séla-séla  punika  Panjenengan  sabdakaken  dados  roti."
Sawisé  iku  Yésus  jengkar  saka  papan  pangibadah  kono  lan  tindak  menyang  omahé  Simon.  Nalika  iku  ibuné  maratuwa  Simon  lagi  lara  panas  banget ,  banjur  disuwunaké  pitulungan  marang  Panjenengané.
Marga  saka  iku  Yésus  wus  ora  ngedhèng  manèh  ana  ing  antarané  wong-wong  Yahudi ,  nanging  Panjenengané  banjur  tindak  saka  ing  kono  menyang  laladan  sacedhaké  pasamunan  nuju  menyang  kutha  kang  aran  Éfraim ,  banjur  lereb  ana  ing  kono  karo  para  sakabaté.
Lan  marga  saka  anggonmu  mantep  ing  sajroning  leladi  iki ,  wong  iku  padha  ngluhuraké  Allah  awit  saka  pambangunturutmu  ing  bab  ngakoni  Injilé  Kristus  lan  marga  saka  murahing  atimu  ing  bab  ngedum-edum  samubarang  kanggo  wong-wong  mau  apadéné  wong  kabèh.
Atur  wangsulané ,  "Mboten  wonten ,  Gusti."  Yésus  banjur  ngandika ,  "Aku  uga  ora  ngukum  kowé.  Lungaa ,  lan  wiwit  saiki  aja  gawé  dosa  manèh!"
Éwadéné  sarèhné  Féstus  karsa  nglegani  atiné  wong  Yahudi ,  nuli  maringi  wangsulan  marang  Paulus ,  pangandikané ,  "Apa  kowé  saguh  menyang  Yérusalèm ,  supaya  diadili  ana  ing  kana  ana  ing  ngarepku  bab  prakara  iki?"
Aja  padha  nyumelangaké  bab  apa  baé ,  nanging  sakèhing  pepénginanmu  padha  aturna  marang  Allah  ana  ing  pandonga  lan  panyuwun  kalawan  saos  sokur.
Wong-wong  iku  banjur  padha  nggeguyu  Panjenengané.  Sawisé  ndhawuhi  metu  wong-wong  iku  kabèh ,  Panjenengané  tumuli  ngajak  bapak  lan  ibuné  bocah  mau  sarta  kang  padha  ndhèrèk  Panjenengané ,  banjur  mlebet  ing  papané  bocah  mau.
Sabab ,  menawa  sarana  cangkemmu  kowé  ngakoni  yèn  Yésus  iku  Gusti ,  lan  atimu  ngandel  menawa  Allah  wus  mungokaké  Panjenengané  saka  ing  antarané  wong  mati ,  kowé  bakal  kaslametaké.
Nanging  wong-wong  iku  kudu  padha  ngaturaké  panjawab  marang  Panjenengané  kang  wis  siyaga  ngadili  wong  urip  lan  wong  mati.
Iku  séba  ing  ngarsané  Pilatus ,  nyuwun  layoné  Yésus.
Diandhap-asor  tumraping  siji  lan  sijiné  ana  ing  sajroné  wedi-asih  marang  Kristus.
Yésus  manggih  kuldi  isih  belo ,  nuli  dititihi ,  kaya  kang  katulis ,  mangkéné ,
Ana  siji  kang  nguwuh ,  unjuké ,  "Guru ,  kawula  nyuwun ,  mugi  Panjenengan  karsa  mirsani  anak  kawula ,  jalaran  laré  punika  anak  kawula  ontang-anting.
pangucapé ,  "Cilaka ,  cilaka  kutha  gedhé ,  kang  manganggo  mori  alus ,  tuwin  kain  wungu  lan  jingga ,  sarta  nganggo  rerenggan  emas ,  lan  sesotya  tuwin  mutiyara  iku ,  amarga  sajroné  sajam  baé  kasugihan  kang  samono  iku  wus  lebur."
Mulané  aja  padha  mrihatinaké  apa  kang  bakal  kokpangan  lan  kokombé  sarta  aja  melang-melang.
Tumuli  ana  pratandha  gedhé  katon  ana  ing  langit:  Ana  wanita  asingeb  srengéngé ,  lan  rembulan  ana  ing  sangandhaping  samparané  sarta  ngagem  makutha  lintang  rolas  ana  ing  mustakané.
Mulané ,  kencengna  tangan  kang  lemes  sarta  dhengkul  kang  théklok;
Yésus  banjur  nimbali  sakabaté  rolas  sarta  dipangandikani  mangkéné ,  "Saiki  Aku  kabèh  padha  menyang  Yérusalèm  lan  kabèh  kang  katulisan  déning  para  nabi  tumrap  Putraning  Manungsa ,  iku  bakal  kayektènan.
Wong  Yahudi  padha  ngudi  pratandha ,  lan  wong  Yunani  padha  ngupaya  kawicaksanan ,
Sajroné  mandeng  wong  iku ,  Yésus  ketuwuhan  rasa  tresna  marang  wong  mau ,  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Mung  kari  saprakara  kakuranganmu:  Lungaa ,  dolen  kabèh  apa  kang  kokduwèni ,  lan  iku  wènèhna  marang  wong-wong  miskin ,  temahan  kowé  bakal  duwé  bandha  ing  swarga;  banjur  balia  mréné ,  lan  mèlua  Aku!"
Wangsulané  wong-wong  Yahudi ,  "Kula  sami  gadhah  angger-angger ,  lan  miturut  angger-angger  wau ,  Tiyang  punika  kedah  kaukum  pejah ,  amargi  ngaken-aken  Putranipun  Allah."
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  layang  iki  wis  kang  kapindho ,  kang  daktulis  marang  kowé.  Ana  ing  layang  sakaroné  iku ,  aku  mbudidaya  nenangi  pangertèn  kang  murni  srana  pepéling-pepéling ,
Dadi  kepriyé  saiki:  kang  dakgolèki  iku  senengé  manungsa  apa  renané  Allah?  Apa  aku  ngudi  gawé  senengé  manungsa?  Saupama  aku  isih  kepéngin  gawé  senengé  manungsa ,  dadi  aku  dudu  abdiné  Kristus.
Déné  saiki  kowé  padha  sumurup  apa  kang  nyandhet  tekané ,  satemah  lagi  bakal  jumedhul  ing  waktu  kang  wis  katemtokaké.
Bareng  Panjenengané  wis  lumebet  ing  sawijiné  omah ,  sumingkir  saka  wong  golongan ,  para  sakabaté  banjur  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané  bab  pasemon  mau.
Stéfanus  sajroné  dibenturi  watu  mau ,  ndedonga  unjuké ,  "Dhuh  Gusti  Yésus ,  mugi  karsa  nampèni  roh  kawula."
Paring  wangsulané ,  "Aja  padha  nagih  ngluwihi  kang  wus  katamtokaké  tumrap  kowé!"
Nabi-nabi  pundi  ingkang  mboten  dipun  aniaya  déning  leluhur  sampéyan.  Malah  sami  mejahi  tiyang-tiyang  ingkang  langkung  rumiyin  memeca  bab  rawuhipun  Sang  Kayektèn ,  ingkang  sapunika  sampun  sampéyan  cidrani  lan  sampéyan  sédani.
Kita  aja  padha  ngedohi  pakumpulan-pakumpulan  pangibadah  kita ,  kaya  pakulinané  sawenèhing  wong ,  ananging  payo  padha  éling-ingélingaké ,  luwih  manèh  anggon  kita  ngerti  menawa  dina  rawuhé  Gusti  wis  saya  cedhak.
Sabab  kita  kabèh  kudu  padha  ngadhep  ana  ing  ngarsané  dhamparing  pangadilané  Kristus ,  prelu  nampani  ganjaran  kang  cundhuk  karo  kang  padha  kita  lakoni  dhéwé-dhéwé  ing  sajroné  urip  iki ,  dadia  kang  becik ,  dadia  kang  ala.
Nanging  kowé  padha  dakpituturi ,  para  Sadulur ,  padha  diwaspada  marang  para  wong  kang  nyebar  pasulayan ,  gawé  sandhungan ,  cengkah  karo  piwulang  kang  wis  koktampa.  Singkirana  wong-wong  iku.
Wanita  mau  tumuli  kaparingan  swiwi  garudha  gedhé  sapasang ,  supaya  mabur  menyang  panggonané ,  iya  iku  ing  ara-ara  samun ,  ing  kono  wanita  iku  diopèni ,  adoh  saka  papané  ula ,  lawasé  samangsa  lan  rong  mangsa  lan  satengah  mangsa.
kang  padha  dhemen  lenggah  ing  panggonan  kang  utama  ana  ing  papan  pangibadah  sarta  palenggahan  kang  kinurmatan  ing  pésta-pésta ,
Sing  lanang  netepana  kuwajibané  marang  sing  wadon ,  mangkono  uga  sing  wadon  marang  sing  lanang.
Mulané  ngedohana  hawa-napsuné  wong  anom ,  ngudia  kaadilan ,  kasetyan ,  katresnan  lan  tentrem-rahayu  bebarengan  karo  wong-wong  kang  padha  nyebut  Pangéran  kalawan  ati  kang  tulus.
Padha  ngedohana  sarupaning  piala.
Nalika  Yésus  ana  ing  Yérusalèm  sajroné  riyaya  Paskah ,  wong  akèh  padha  pracaya  marang  Panjenengané ,  amarga  padha  weruh  mukjijat-mukjijat  kang  katindakaké.
déné  liyané  padha  nyekel ,  nganiaya  lan  matèni  para  abdiné  ratu  iku.
Hé ,  kowé ,  pemimpin-pemimpin  kang  picak ,  lemud  koksaring  saka  ing  ombèn-ombènmu ,  nanging  unta  kokulu.
Satemené ,  kowé  bakal  bisu  lan  ora  bisa  guneman  nganti  tekan  titimangsa  kalakoné  iku  kabèh ,  amarga  kowé  ora  ngandel  marang  dhawuhku  kang  mesthi  bakal  kelakon  ing  waktu  kang  wus  katamtokaké."
Anggoné  lumayu  iku  jalaran  mung  wong  opahan ,  lan  ora  gumati  marang  wedhus-wedhusé  iku.
Paring  wangsulané  Gusti ,  "Menawa  kowé  duwé  pangandel  sanadyan  gedhéné  mung  sawiji  sawi  baé ,  lan  yèn  kowé  banjur  ngucap  marang  wit  anjir  iki:  Rungkada ,  tumancepa  ing  sagara;  mesthi  bakal  nurut  marang  préntahmu  iku."
Mulané  tampanana  ana  ing  patunggilaning  Gusti  kalawan  sakèhing  kabungahan  lan  wong  kang  kaya  mangkono  iku  padha  ajènana.
kang  kalakuané  becik  bakal  metu  lan  tangi  nuju  marang  urip  langgeng ,  nanging  kang  kalakuané  ala  bakal  tangi  nuju  marang  paukuman.
Nanging  saiki  sawisé  kowé  wanuh  marang  Allah ,  malah  luwih  saka  iku ,  sawisé  Allah  tepang  karo  kowé ,  kepriyé  déné  kowé  mbalik  manèh  marang  roh-roh  donya  kang  apes  lan  papa ,  sarta  arep  wiwit  kokkawulani  manèh?
Makluk  papat  iku  padha  ngucap ,  "Amin!"  Sarta  para  pinituwa  mau  padha  sujud  lan  manembah.
Tembungé  wong-wong  kang  mangkono  iku  sumebar  kaya  lelara  kangker.  Himénéus  lan  Filétus  iku  panunggalané  wong-wong  iku ,
Salamku  marang  para  Sadulur  tunggal  pracaya  ing  Laodikia;  uga  marang  Nimfa  lan  pasamuwan  kang  ana  ing  omahé.
Déné  wong  golongan  kabèh  padha  kaéraman  banget  lan  padha  ngucap ,  "Panjenengané  iku  wus  nggawé  samubarang  dadi  becik ,  wong-wong  kang  budheg  padha  dadi  bisa  krungu ,  lan  wong-wong  kang  bisu  padha  dadi  bisa  guneman."
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sing  sapa  pracaya  marang  Aku ,  iku  bakal  nindakaké  uga  pakaryan  kang  daktindakaké ,  malah  pakaryan-pakaryan  kang  ngungkuli  iku.  Awit  Aku  sowan  menyang  ngarsané  Sang  Rama;
Nalikané  aku  tekan  Troas  prelu  martakaké  Injilé  Kristus ,  aku  wus  kawenganan  lawang  kanggo  makarya  déning  Gusti  ana  ing  kana.
Amarga  Allah  ora  kurang  adil ,  nganti  Panjenengané  kesupèn  marang  panggawé  lan  katresnanmu  kang  koktindakaké  kagem  asmané  srana  anggonmu  padha  ngladèni  para  suci ,  kaya  kang  tansah  padha  koklakoni.
Yésus  tumuli  mundhut  roti  mau ,  lan  sawusé  saos  sokur ,  banjur  diedum-edum  marang  kang  padha  linggih  ing  kono ,  mangkono  uga  iwaké ,  olèhé  arep  padha  mangan  sakarepé.
Menawa  ana  wong  kang  krungu  pangandika  bab  Kratoning  Swarga ,  mangka  ora  mangerti ,  banjur  si  pangawak  dursila  teka  ngrebut  apa  kang  kasebar  ing  atiné;  yaiku  wiji  kang  kasebar  ing  pinggir  dalan.
Prakara  iki  kudu  koktindakaké ,  sabab  kowé  mangerti  kaanané  wektu  saiki ,  yaiku  wus  tekan  wanciné  kowé  tangi  saka  anggonmu  turu.  Awit  saiki  wektu  kang  kanggo  nylametaké  kita  wus  saya  cedhak ,  katimbang  nalika  kita  dadi  wong  pracaya.
Bareng  Yésus  pirsa  Maria  nangis ,  mangkono  uga  wong-wong  Yahudi  kang  padha  ngetutaké ,  satemah  Panjenengané  sungkawa  ing  panggalih.  Panjenengané  trenyuh  banget  lan  tumuli  ngandika ,
Yésus  nuli  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Kowé  kabèh ,  bakal  gonjing  imanmu ,  awit  wis  tinulis:  Ingsun  bakal  nggebag  juru  pangoné ,  lan  wedhus-wedhusé  bakal  padha  buyar.
satemah  kalawan  saiyeg  sarta  tunggal  tembung ,  kowé  padha  ngluhuraké  Allah ,  lan  Ramané  Gusti  kita ,  Yésus  Kristus.
Nanging  saiki ,  tanpa  angger-anggering  Torèt ,  kaya  kang  kapratélakaké  ing  kitab  Torèt  lan  kitab-kitabé  para  nabi ,  apa  kang  kabeneraké  déning  Allah  iku  wus  kalairaké ,
Yésus  dalah  para  sakabaté  banjur  tindak  menyang  désa-désa  sakiwa-tengené  Kaisaréa  Filipi.  Ana  ing  dalan ,  Panjenengané  ndangu  marang  para  sakabat ,  "Wong-wong  padha  ngarani  Aku  iki  sapa?"
Mangkono  uga  ilat ,  sanadyan  dadi  pérangané  badan  kang  cilik ,  éwadéné  kena  kanggo  ngandhakaké  prakara-prakara  kang  gedhé.  Delengen ,  sanadyan  mung  sapelik ,  geni  iku  bisa  ngobong  alas  kang  gedhé.
Iya  aja  supata  demi  sirahmu ,  awit  kowé  ora  bisa  mutihaké  utawa  ngirengaké  rambutmu  saeler  baé.
"Padha  rungokna!  Ana  wong  metu  arep  nyebar  wiji.
Wong  mau  iya  banjur  mandeng  marang  sakaroné  kanthi  pangarep-arep  bakal  kaparingan  apa-apa.
Wong  kabèh  padha  nangisi  bocahé  kalawan  ngadhuh-adhuh.  Nanging  Yésus  ngandika ,  "Aja  padha  nangis ,  bocahé  ora  mati ,  mung  turu."
Bésuk  ing  dina-dina  kang  wekasan  --  mangkono  pangandikané  Allah  --  Ingsun  bakal  ngesokaké  Rohingsun  marang  sakèhing  manungsa;  anak-anakira  lanang  lan  wadon  bakal  padha  medhar  wangsit ,  lan  wong  nom-nomanira  bakal  padha  nampa  wahyu ,  sarta  wong-wongira  kang  wus  tuwa  bakal  padha  olèh  impèn.
Déné  menawa  prekara  iki  kapireng  déning  gubernur ,  aku  bakal  padha  matur  panjenengané ,  supaya  kowé  ora  nemu  reruwed."
Yésus  banjur  tindak  bareng  karo  pangareping  papan  pangibadah  mau.  Lan  wong  golongan  kang  akèh  cacahé  ndhèrèkaké  Panjenengané.
nanging  kowé  wus  dakdongakaké ,  supaya  pracayamu  ora  ilang.  Lan  kowé ,  menawa  wus  mratobat ,  sadulur-sadulurmu  padha  santosakna."
Para  raja  mau  bakal  padha  ngadeg  ana  ing  kadohan ,  awit  saka  wediné  marang  panyiksané ,  lan  bakal  ngucap ,  "Cilaka ,  cilaka  kowé ,  hé  kutha  gedhé  Babél ,  hé  kutha  kang  santosa ,  sabab  paukumanmu  wis  kelakon  mung  ing  sajroné  sajam  baé!"
Wong  wadon  Samaria  mau  banjur  munjuk ,  "Kadospundi  Panjenengan ,  tiyang  Yahudi  kok  mundhut  ngunjuk  dhateng  kula  tiyang  Samaria?"  (Awit  wong  Yahudi  ora  srawung  karo  wong  Samaria.)
Sawusé  mangkono ,  bareng  wis  luwih  saka  patbelas  taun ,  aku  menyang  Yèrusalèm  manèh  karo  Barnabas ,  déné  Titus  uga  dakajak.
Iki  wiwitaning  Injilé  Yésus  Kristus ,  Putrané  Allah.
Inggih ,  Rama ,  pancèn  makaten  karsa  Paduka."
Pancèn  iya  lara  temenan  nganti  mèh  mati ,  nanging  Allah  paring  kawelasan ,  lan  ora  mung  marang  Épafroditus  baé ,  uga  marang  aku ,  supaya  kasusahanku  aja  tumpa-tumpa.
Apa  wong-wong  iku  abdiné  Kristus?  --  kandhaku  iki  kaya  wong  ora  waras  --  aku  luwih  manèh!  Anggonku  keraya-raya  luwih  akèh ,  luwih  kerep  dikunjara ,  digebugi  kaliwat-liwat ,  kerep  kaancam  ing  bebaya  pati.
Marga  saka  pracaya  Habél  wis  nyaosaké  kurban  marang  Allah  kang  luwih  becik  katimbang  kurbané  Kain.  Marga  saka  iku  banjur  kaseksènan  menawa  Habél  iku  wong  bener ,  amarga  pisungsungé  ndadèkaké  keparengé  Allah  sarta  marga  saka  pracaya  isih  bisa  guneman  sawusé  mati.
Panjenengané  netepaké  wong  rolas  iku ,  yaiku:  Simon ,  kang  diparingi  jeneng  Pétrus ,
Menawa  kowé  dianiaya  ana  ing  sawijining  kutha ,  padha  ngungsia  menyang  kutha  liyané;  awit  satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sadurungé  kowé  ndlajahi  kutha-kutha  Israèl  kabèh ,  Putraning  Manungsa  wus  rawuh.
nanging  nom-noman  mau  ninggal  lawoné ,  mlayu  wuda.
Mulané  menawa  mripatmu  tengen  dadi  jalaraning  piala ,  cuplaken  banjur  buwangen ,  amarga  luwih  becik  kélangan  salah  siji  saka  péranganing  badanmu  katimbang  badanmu  sakojur  kacemplungaké  ing  naraka.
Para  pangareping  imam ,  malah  sapepaké  Pradata  Agama  padha  golèk  seksi  palsu  kang  nglawan  Yésus ,  supaya  bisa  nyédani  Panjenengané ,
Nanging  puji  sokur  konjuk  marang  Allah ,  kang  maringi  katemenan  kang  kaya  mangkono  uga  ana  ing  atiné  Titus  ing  bab  anggoné  mbiyantu  kowé ,
Sarèhné  rotiné  iku  mung  siji ,  mulané  kita  kang  akèh ,  dadi  badan  siji;  marga  kabèh  padha  olèh  panduman  saka  roti  siji  iku.
Aku  iya  wanuh  wong  iku ,  --  embuh  ing  sajroning  badan  embuh  ing  sanjabaning  badan ,  aku  ora  ngerti ,  Allah  kang  nguningani  --
Sacedhaking  papan  panggonané  Yésus  kasalib  iku  ana  patamanané  lan  ing  patamanan  mau  ana  kuburan  anyar  kang  durung  tau  dianggo  ngubur  wong.
Anggoné  wiwit  memulang  kalawan  kendel  ana  ing  papan  pangibadah.  Nanging  bareng  Priskila  lan  Akwila  krungu ,  Apolos  banjur  diajak  menyang  omahé  sarta  diwènèhi  katrangan  kanthi  cetha  lan  tliti  bab  Margining  Allah.
Yésus  punika  séla  ingkang  kabucal  déning  para  juru  yasa  padaleman  --  inggih  punika  panjenengan  piyambak  --  éwadéné  sampun  dados  sélaning  pojokan.
Bareng  dina  Sabat  wis  kliwat ,  ing  wayah  bangun  ésuk ,  ngarepaké  dina  kapisan  ing  minggu  iku ,  Maria  Magdaléna  karo  Maria  sijiné  padha  lunga  niliki  pasaréan.
Yésus  nuli  mundhut  roti  lima  lan  iwak  loro  mau ,  banjur  tumenga  ing  langit ,  rotiné  banjur  diberkahi  lan  dicuwil-cuwil ,  sarta  diparingaké  marang  para  sakabat  supaya  didumaké  marang  wong  akèh.
Pérak ,  emas  utawa  sandhangan ,  aku  ora  tau  kepéngin ,  saka  sapa  baé.
Sabab  wong-wong  miskin  rak  tansah  ana  ing  antaramu ,  lan  samangsa-mangsa  kowé  duwé  karep ,  kowé  bisa  nindakaké  panggawé  becik  marang  wong-wong  miskin;  balik  Aku  iki  ora  salawasé  bebarengan  karo  kowé.
Menawa  bendarané  mau  wong  pracaya ,  aja  nganti  dikurangi  pakurmatané  amarga  padha  tunggal-sadulur  ana  ing  Kristus ,  nanging  malah  saya  dibecik  anggoné  ngladèni ,  amarga  bendara  kang  nampa  wohing  leladiné  iku  sadulur  kang  pracaya  lan  kinasih.  Kabèh  iki  wulangna  lan  pituturna.
Sawisé  Yudas  lunga ,  Yésus  banjur  ngandika ,  "Samengko  Putraning  Manungsa  kaluhuraké  sarta  Allah  kaluhuraké  ana  ing  Panjenengané.
Sabab  menawa  kita  njarag  gawé  dosa  sawisé  padha  nampa  kawruh  bab  kayektèn ,  mesthi  ora  ana  kurban  manèh  kanggo  mbirat  dosa  iku.
Kala  punapa  kawula  sumerep  Paduka  gerah  utawi  kinunjara ,  lajeng  kawula  marek  manggihi  Paduka?
Iki  wahyuné  Yésus  Kristus ,  kang  kaparingaké  déning  Allah  marang  Panjenengané ,  supaya  katedahaké  marang  para  abdiné  bab  apa  kang  pinasthi  bakal  énggal  kelakon.  Panjenengané  wus  medharaké  bab  iku  marang  Yohanes  abdiné ,  lantaran  malaékat  utusané.
Marga  aku  kabèh  padha  ora  bisa  nglakoni  apa-apa  kang  sulaya  karo  kayektèn ,  nanging  kang  bisa  daklakoni  yaiku  kang  cundhuk  karo  kayektèn.
Éwadéné  akèh  saka  panunggalané  kang  padha  ora  ndadèkaké  keparengé  Allah ,  iku  padha  katumpes  ana  ing  pasamunan.
Satekané  ing  kutha ,  nuli  padha  munggah  menyang  kamar  ing  dhuwur ,  kang  dipondhoki ,  yaiku:  Pétrus  lan  Yohanes ,  Yakobus  lan  Andréas ,  Filipus  lan  Tomas ,  Bartoloméus  lan  Matius ,  Yakobus  anaké  Alféus ,  lan  Simon  wong  Zélot  sarta  Yudas  anaké  Yakobus.
Bakal  padha  ngingeraké  kupingé  saka  kayektèn  lan  ngrungokaké  dongèng.
Menawa  nalika  kowé  dakpituturi  bab  kadonyan  padha  ora  ngandel ,  kepriyé  bisamu  padha  ngandel  saupama  daktuturana  bab  kaswargan?
lah  wong  iku  banjur  wis  ora  kuwajiban  ngajèni  bapakné  utawa  biyungé  manèh.  Dadiné  kowé  wis  ngorakaké  pepakoning  Allah  kanggo  nuhoni  adat-tata-caramu  dhéwé.
Pangandikané ,  "Padha  menyanga  désa  ngarep  iku.  Satekamu  ing  kono  kowé  bakal  mrangguli  beloning  kuldi  kang  kacancang ,  kang  durung  tau  ditunggangi  wong.  Iku  uculana  banjur  tuntunen  mréné.
Nanging  kowé ,  para  Sadulur  kinasih ,  padha  mbanguna  awakmu  dhéwé ,  kanthi  kadhasarana  pracayamu  kang  suci  linuwih ,  sarta  ndedongaa  ana  ing  patunggilané  Roh  Suci.
Anggonmu  padha  ngerti  yèn  iku  Rohing  Allah ,  mangkéné:  Saben  roh  kang  ngakoni  menawa  Yésus  Kristus  wis  rawuh  dadi  manungsa ,  iku  asalé  saka  Allah.
Imam-imam  kang  padha  nampa  prasepuluhan  iku  wong-wong  kang  kena  ing  pati ,  déné  Mèlkisèdèk  kang  uga  nampa  prasepuluhan  iku  sineksènan  menawa  Panjenengané  iku  tetep  gesang.
Ésuké ,  para  panggedhéning  kutha  banjur  utusan  para  bawahané  nglantaraké  dhawuh  marang  panggedhéné  pakunjaran  mangkéné ,  "Wong  loro  iku  padha  luwarana!"
Sawisé  Yésus  ngandika  mangkono ,  Panjenengané  banget  trenyuh  ing  galih ,  banjur  paring  paseksèn  mangkéné ,  "Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Wong  siji  saka  panunggalanmu  bakal  ngulungaké  Aku."
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong  iku ,  "Hé ,  Yudas ,  anggonmu  ngulungaké  Putraning  Manungsa  apa  sarana  nucup?"
Nanging  Yohanes  menggak ,  unjuké ,  "Kawula  ingkang  prelu  Paduka  baptis ,  lah  kok  Paduka  murugi  kawula."
Aku ,  Yohanes ,  sadulur  sarta  panunggalanmu  sajroning  kasusahan ,  ing  sajroning  Kraton  sarta  kanthi  mantep  nganti-anti  marang  Yésus ,  lagi  ana  ing  pulo  kang  aran  Patmos  marga  saka  pangandikané  Allah  lan  paseksi  kang  kaparingaké  déning  Yésus.
Sadulur  bakal  masrahaké  saduluré  supaya  dipatèni ,  samono  uga  bapa  masrahaké  anaké  sarta  anak-anak  bakal  padha  nglawan  lan  matèni  wong  tuwané.
Anak-anakku ,  saiki-iki  jaman  kang  wekasan.  Lan  kaya  kang  wis  padha  kokrungu  yèn  antikristus  bakal  teka ,  samengko  iya  wis  akèh  antikristus  kang  padha  jumedhul.  Kang  mangkono  iku  dadi  pratandha  yèn  saiki-iki  jaman  kang  wekasan  temenan.
Dadiné  wong-wong  ora  bisa  njiret  krana  pangandikané  ana  ing  ngarepé  wong  akéh.  Wong-wong  mau  padha  kaéraman  krungu  paring  wangsulané  iku  lan  banjur  padha  meneng.
Mulané  kowé  padha  lipur-linipura  sarana  tembung-tembung  iki.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Aku  pitutur  marang  kowé ,  satemené  ing  dina  iki  uga  kowé  bakal  bebarengan  karo  Aku  ana  ing  Firdaus."
Nalika  para  sakabaté  Yohanes  lan  para  Farisi  pinuju  padha  pasa;  padha  sowan  sarta  matur  marang  Panjenengané ,  "Sabab  punapa  déné  para  sakabatipun  Yohanes  lan  murid-muridipun  para  Farisi  sami  siyam ,  nanging  sakabat-sakabat  Panjenengan  kok  sami  mboten  siyam?"
awit  aku  wis  padha  krungu  bab  pracayamu  ana  ing  Kristus  Yésus ,  mangkono  uga  bab  katresnanmu  marang  para  suci  kabèh ,
Saka  Simon  Pétrus ,  abdi  sarta  rasulé  Yésus  Kristus ,  marang  para  kang  nunggal  karo  aku  kabèh ,  padha  kaparingan  pracaya  marga  saka  kaadilaning  Allah  sarta  Pamarta  kita  Yésus  Kristus.
Berkahana  sapa  kang  nganiaya  kowé ,  berkahana  lan  aja  koksupatani.
"Généya  kowé  kok  nyebut  Aku:  Gusti ,  Gusti ,  mangka  kowé  padha  ora  nglakoni  pituturku?
Sabab  ora  ana  siji  baé  ing  antara  kita  kang  uripé  kanggo  awaké  dhéwé ,  lan  ora  ana  siji  baé  ing  antara  kita  kang  patiné  kanggo  awaké  dhéwé.
Yésus  banjur  ngandika  marang  bapaké  bocah  iku ,  "Kandhamu:  Manawi  Panjenengan  saged?  Tumrap  wong  kang  pracaya  samubarang  bisa  kelakon!"
Sing  sapa  pracaya  marang  Sang  Putra ,  iku  nduwèni  urip  langgeng ,  nanging  sing  sapa  ora  mituhu  marang  Sang  Putra ,  iku  bakal  ora  ngalami  urip ,  nanging  malah  langgeng  anggoné  nampani  bebenduné  Allah."
Ing  nalika  samana  Pétrus  banjur  jumeneng  ana  ing  satengahé  para  sadulur  tunggal  pracaya ,  kang  lagi  padha  nglumpuk ,  cacahé  watara  satus  rong  puluh ,  sarta  ngandika ,
Abdi  kang  katelu  séba  lan  munjuk:  Gusti ,  lah  punika  arta  panjenengan  samina ,  kawula  simpen ,  kawula  bundheli  ing  kacu.
sabab  marga  saka  wong  iku  akèh  wong  Yahudi  kang  padha  nyingkur  para  pangarepé  imam ,  sarta  pracaya  marang  Yésus.
Sabab  dagingku  iku  pangan  kang  sejati ,  lan  getihku  iku  ombèn-ombèn  kang  sejati.
Lan  karo  nguncalaké  dhuwité  iku  ana  sajroning  Padaleman  Suci ,  Yudas  sumingkir  saka  kono  lan  nggantung.
Awit  anggonku  nampani  ora  saka  manungsa ,  lan  iya  dudu  manungsa  kang  mulangaké  bab  iku  marang  aku ,  nanging  marga  saka  wangsité  Yésus  Kristus.
Saupama  pinangkamu  saka  ing  jagat ,  mesthi  jagat  tresna  marang  kowé  awit  dadi  duwèké.  Nanging  sarèhné  pinangkamu  ora  saka  ing  jagat ,  malah  Aku  wus  milih  kowé  saka  ing  jagat ,  mulané  jagat  sengit  marang  kowé.
Kowé  padha  sumurup ,  menawa  aku  martakaké  Injil  marang  kowé  kang  wiwitan  iku  jalaran  lelara  kang  ana  ing  awakku.
lan  rambuté  kaya  rambuté  wong  wadon ,  lan  untuné  kaya  untuné  singa ,
Nuli  diaturi  kitabé  Nabi  Yésaya.  Bareng  kabukak ,  pérangan  kang  kawaos  surasané  mangkéné ,
Nalika  punggawa  mau  krungu  warta  menawa  Yésus  saka  Yudéa  rawuh  ing  Galiléa ,  banjur  sowan  Panjenengané  sarta  nyuwun  supaya  karsa  rawuh  nyarasaké  anaké ,  awit  anaké  iku  wis  mèh  mati.
Lan  nalika  Paulus  numpangi  asta  wong-wong  mau ,  banjur  padha  katedhakan  Roh  Suci  sarta  padha  wiwit  guneman  nganggo  basa  warna-warna  tuwin  padha  medhar  wangsit.
Tumuli ,  ing  sajroning  roh ,  aku  diasta  panjenengané  menyang  gunung  kang  gedhé  lan  dhuwur ,  aku  ditedahi  kutha  kang  suci ,  yaiku  Yèrusalèm  kang  tumurun  saka  swarga ,  saka  Allah.
Déné  sapunika ,  dhuh  Pangéran ,  Paduka  mugi  karsa  nguningani  pangancamipun  dhateng  kawula  sadaya ,  saha  para  abdi  Paduka  mugi  sami  kaparingan  kakendelan  kanggé  martosaken  pangandika  Paduka.
wong-wong  iku  nganakaké  larangan  jejodhoan ,  larangan  mangan  pangan  kang  dititahaké  déning  Allah ,  supaya  dipangan  kalawan  saos  sokur  déning  para  wong  kang  pracaya  lan  kang  wis  wanuh  marang  kayektèn.
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kowé  aja  nglawan  marang  wong  kang  gawé  piala  marang  kowé ,  malah  sapa  kang  napuk  pipimu  tengen ,  pipimu  kiwa  ulungna  pisan.
padha  kapenuhan  wohing  kayektèn  pakaryané  Yésus  Kristus  minangka  kamulyan  lan  pamuji  tumrap  Allah.
Padaleman  Suci  mau  nuli  kebak  pega  awit  saka  kaluhurané  lan  pangwaosing  Allah ,  sarta  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  bisa  lumebu  ing  Padaleman  Suci  iku ,  sadurungé  wewelak  pitu  kang  kaasta  déning  malaékat  pitu  mau  rampung.
Balik  kowé  iku  wis  padha  kajebadan  déning  Kang  Suci  lan  marga  saka  mangkono  kowé  dadi  padha  mangerti.
Bareng  weruh  lintangé ,  padha  bungah  banget.
"Mulané ,  delengen ,  Aku  ngutus  nabi-nabi  lan  wong-wong  wicaksana  sarta  ahli-ahli  Torèt  nekani  kowé ,  mangka  kowé  bakal  padha  matèni  lan  nyalib  wong  sawatara  saka  panunggalané  kang  dakutus  iku ,  lan  tumrap  sawatara  liyané  saka  panunggalané  iku  bakal  padha  koksapu  ana  ing  papan-papan  pangibadahmu ,  lan  kokoyak-oyak  saka  ing  kutha  kang  siji  menyang  kutha  sijiné ,
Nanging  wong-wong  Yahudi  padha  ora  ngandel  yèn  wong  iku  mauné  wuta  lan  lagi  baé  bisa  ndeleng ,  nganti  padha  nimbali  wong  tuwané ,
Nanging  sarèhné  wong  mau  arep  mbeneraké  awaké  dhéwé ,  mulané  banjur  matur  marang  Yésus ,  "Lajeng  ingkang  dados  sesami  kula  punika  sinten?"
"Aku  iki  wit  anggur  kang  sejati  sarta  Ramaku  iku  kang  among  tani.
Sabab ,  menawa  Abraham  anggoné  kabeneraké  marga  saka  pandamelé ,  panjenengané  bisa  gumunggung ,  nanging  ora  ana  ing  ngarsané  Allah.
Maria  iku  wong  wadon  kang  wus  tau  njebadi  sampéyané  Gusti  kalawan  lenga  wangi ,  sarta  banjur  diusapi  nganggo  rambuté.
Pemimpiné  jaga-baya  lan  para  punggawané  banjur  padha  menyang  Padaleman  Suci ,  nyepeng  para  rasul ,  nanging  ora  kanthi  roda-peksa ,  jalaran  wedi ,  menawa  dibenturi  watu  wong  akèh.
Ing  kono  ana  wong  lara  busung  ngadeg  ing  ngarsané.
Nanging  Yésus  banjur  sumingkir  menyang  papan-papan  kang  sepi ,  ndedonga.
Panjenengané  paring  dhawuh  wanti-wanti  marang  wong-wong  iku ,  aja  nganti  ana  wong  kang  ngerti  bab  mau ,  sarta  ndhawuhi  supaya  bocahé  diparingi  mangan.
Wong-wong  Yahudi  nuli  padha  sapocapan ,  "Panjenengané  iku  arep  tindak  menyang  ngendi ,  nganti  aku  padha  ora  bisa  ketemu  Panjenengané?  Apa  arep  marani  wong  kang  padha  ngumbara  ing  antarané  wong  Yunani ,  arep  memulang  wong  Yunani?
Anadéné  iki  pawarta  kang  wis  padha  dakrungu  saka  Panjenengané  lan  dakwartakaké  marang  kowé  kabèh:  Allah  iku  pepadhang  lan  Panjenengané  ora  kadunungan  pepeteng  babar  pisan.
Apa  tukang  grabah  iku  ora  duwé  wewenang  tumrap  lempungé;  saka  prongkolan  kang  padha ,  sapérangan  kagawé  barang  kang  mulya ,  sapérangan  kagawé  barang  liyané  kang  lumrah?
Wong  akèh  padha  ngadeg  ing  kono  lan  maspadakaké  sakabèhé.  Nanging  para  panggedhé  padha  nyenyamah  Panjenengané ,  pangucapé ,  "Wong-wong  liya  padha  dipitulungi ,  cikbèn  saiki  mitulungi  awaké  dhéwé ,  menawa  pancèn  Mésias ,  Pilihané  Allah!"
Nalika  Yésus ,  Pétrus ,  Yakobus  lan  Yohanes  rawuh  ing  panggonané  sakabat-sakabat  liyané ,  Panjenengané  lan  sakabaté  telu  mau  pirsa  wong  golongan  akèh  padha  ngrubung  para  sakabat  lan  ahli-ahli  Torèt  kang  lagi  padha  bebantahan.
sarta  dhawuhé ,  "Kowé  padha  kandhaa  mangkéné ,  'Ing  wayah  bengi  para  sakabaté  padha  teka  nyolong  layoné ,  nalika  aku  padha  turu.'
Sabab  aku  wis  sumurup  mungguh  legawaning  atimu ,  mulané  kowé  padha  dakalem  ana  ing  ngarepé  wong  Makédonia.  Tembungku ,  "Akhaya  wis  cecawis  wiwit  taun  kang  kapungkur."  Lan  kasregepanmu  wus  dadi  pangatag-atag  tumrap  wong  akèh.
sikilmu  nganggoa  trumpahing  suka-lila  tumrap  pangundhanging  Injilé  tentrem-rahayu;
Kowé  aja  padha  duwé  pangira  yèn  Aku  kang  bakal  nggugat  kowé  ana  ing  ngarsané  Sang  Rama;  kang  nggugat  kowé ,  yaiku  Musa  kang  dadi  dununging  pangarep-arepmu.
Wong  kabéh  kang  padha  krungu  critané  para  pangon  mau  padha  gumun.
--  kaya  kang  wis  kapangandikakaké  wiwitan  mula  lantaran  para  nabiné  kang  suci  --
Bareng  wus  surup  sing  duwé  kebon  anggur  kandha  karo  mandhoré:  Buruh-buruh  mau  padha  undangen ,  padha  wènèhana  buruhané ,  wiwit  sing  mlebu  kèri  dhéwé  nganti  tekan  sing  mlebu  dhisik  dhéwé.
Déné  randha  kang  tetep  dadi  randha ,  kang  uripé  mung  ijèn ,  iku  pangarep-arepé  marang  Allah  lan  tansah  nenuwun  sarta  ndedonga  rina-wengi.
Aku  tansah  saos  sokur  marang  Allahku  karana  kowé  kabèh ,  awit  saka  sih-rahmaté  Allah  kang  kaparingaké  marang  kowé  ana  ing  Kristus  Yésus.
Amarga  wis  akèh  wong  kang  uripé  padha  ora  tumata ,  luwih  manèh  saka  panunggalané  wong  kang  ngugemi  pranatan  tetak;  iku  padha  nasaraké  wong  nganggo  tembung-tembung  ngayawara.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kabèh  iku  bakal  katempuhaké  marang  golongan  iki.
Malah  aku  iya  banjur  padha  katitik  dadi  goroh  ing  ngatasé  Allah ,  awit  aku  padha  martakaké ,  yèn  Panjenengané  wis  mungokaké  Kristus ,  mangka  ora  mungokaké ,  iku  mau  saupama  bener  yèn  ora  ana  wong  mati  katangèkaké.
Mung  ana  siji  kang  yasa  angger-angger  sarta  kang  jumeneng  Hakim ,  yaiku  Panjenengané  kang  kwaos  nylametaké  sarta  numpes.  Nanging  kowé  iku  sapa ,  déné  arep  ngadili  pepadhamu?
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  sajroné  aku  mbudidaya  kanthi  temenan  nulis  layang  marang  kowé  bab  karahayon  kita  kabèh ,  aku  rumangsa  kadereng  nulis  iki  lan  mituturi  kowé ,  supaya  padha  tetepa  anggonmu  ngudi  mbélani  pangandel  kang  wis  kaparingaké  marang  para  suci.
dicaosaké  ing  ngarsané  para  rasul ,  banjur  didum-dum  marang  saben  wong ,  manut  kabutuhané.
Pétrus  tumuli  matur  marang  Panjenengané ,  "Sanadyan  sadaya  sami  kecuwan  dhateng  Gusti  babar  pisan  kawula  mboten  badhé  kecuwan."
Wangsulané ,  "Tiyang  ingkang  namanipun  Yésus  damel  luluhan  siti ,  lajeng  dipun  lèlètaken  ing  mripat  kula;  kula  tumunten  dipun  dhawuhi:  Lungaa  menyang  Siloam ,  adusa!  Kula  lajeng  mangkat ,  lan  sasampunipun  adus  tumunten  saged  ningali  punika."
Jalaran  menawa  mangkono ,  Panjenengané  kudu  bola-bali  anggoné  nandhang  sangsara  wiwit  jagat  iki  dititahaké.  Nanging  saiki  Panjenengané  mung  sapisan  anggoné  ngetingalaké  sarirané ,  yaiku  ing  jaman  wekasan  kanggo  mbirat  dosa  sarana  ngurbanaké  sarirané  piyambak.
Sabab  kanthi  cecengklungen  sakèhing  titah  anggoné  padha  nganti-anti  marang  wektu  kababaré  para  putrané  Allah.
Awit  samangsa  ana  malaékaté  Pangéran  tumedhak  ing  blumbang  kono  ngocak  banyuné;  sarta  menawa  banyu  mau  kocak ,  sapa  baé  kang  nyegur  dhisik  dhéwé  dadi  waras ,  sanadyan  apa  baé  lelarané.]
Panunggalané  sakabat  yaiku  Andréas  saduluré  Simon  Pétrus ,  nuli  munjuk ,
Nanging  aku  nyebut  marang  Allah  minangka  seksiku  kang  nguningani  isining  atiku  menawa  anggonku  ora  teka  ing  Korintus  iku  sabab  aku  ngéman  kowé.
Sarta  ana  wong  akèh  kang  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané;  ing  antarané  akèh  wong  wadon  kang  padha  nangisi  Panjenengané.
"Salam  kula ,  Klaudius  Lisias ,  katur  ing  ngarsanipun  Gubernur  Féliks  ingkang  minulya.
Mulané  padha  ngadeg  ana  ing  ngarsané  dhamparing  Allah  lan  padha  ngladosi  Panjenengané  rina-wengi  ana  ing  Padaleman  Suciné.  Panjenengané  kang  lenggah  ing  dhampar  iku  bakal  masang  tarub  minangka  pangaubané ,
Sarta  manèh ,  "Aku  bakal  pracaya  marang  Panjenengané ,"  lan  manèh ,  "Satemené ,  lah  iki  Aku  sarta  para  putra  kang  wis  diparingaké  déning  Allah  marang  Aku."
Panjenengané  banjur  nyarasaké  wong  akèh  kang  padha  nandhang  lara  warna-warna  sarta  nundhungi  sétan  akèh;  lan  Panjenengané  ora  marengaké  sétan-sétané  padha  kandha-kandha ,  awit  wis  padha  wanuh  marang  Panjenengané.
Awit  saka  iku  ana  pangucap ,  "Meléka ,  hé  kowé  kang  turu  lan  tangia  saka  antarané  wong  mati ,  temahan  Kristus  bakal  madhangi  kowé."
Wasana  para  rasul  tuwin  para  pinituwa  sarta  wong  sapasamuwan  kabèh  padha  netepaké  milih  wong  sawatara  saka  ing  antarané  kang  bakal  kautus  menyang  Antiokhia ,  bebarengan  karo  Paulus  lan  Barnabas ,  yaiku  Yudas  kang  peparab  Barsabas  lan  Silas.  Iku  wong  kang  padha  kajèn  ana  ing  antarané  para  sadulur  tunggal  pracaya.
supaya  apa  kang  dadi  pangajabé  angger-anggering  Torèt  katetepana  ana  ing  kita ,  kang  ora  padha  urip  nuruti  daging ,  nanging  manut  marang  Roh.
Awit  Aku  paring  pangandika  iku  ora  saka  Aku  dhéwé ,  nanging  saka  Rama  kang  ngutus  Aku;  Panjenengané  iku  kang  paring  dhawuh  marang  Aku ,  supaya  ngandhakaké  apa  kang  kudu  dakkandhakaké  lan  kang  dakpréntahaké.
Jalaran  kowé  wis  padha  dipangandikani ,  "Mbésuk  ngarepaké  jaman  wekasan  bakal  ana  juru  pamoyok ,  kang  lakuné  padha  ngumbar  hawa-napsuné  kang  mblasar."
Nalika  samana  kowé  tanpa  Kristus ,  ora  klebu  warga  Israèl  lan  ora  olèh  panduman  tumrap  prasetya  kang  kaprasetyakaké ,  tanpa  pangarep-arep  lan  tanpa  Allah  ana  ing  donya.
Yésus  tumuli  ngandika ,  "Kowé  mesthi  bakal  ngucapaké  paribasan  marang  Aku  mangkéné:  Hé ,  dhukun ,  warasna  awakmu  dhéwé.  Kabèh  kang  padha  dakrungu  bab  kang  wus  kelakon  ana  ing  Kapèrnaum ,  iku  uga  tindakna  ana  ing  kéné ,  ana  ing  tanah  asalmu  kéné."
Unjuké  wong  wadon  mau ,  "Gusti ,  sapunika  kula  sampun  cetha ,  bilih  Panjenengan  punika  nabi.
Dadiné ,  tumrapé  wong  Yahudi  aku  dadi  kaya  wong  Yahudi ,  supaya  aku  bisa  nggèndèng  wong  Yahudi.  Tumrap  para  wong  kang  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt  aku  dadi  kaya  wong  kang  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  --  sanadyan  aku  dhéwé  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt  --  supaya  aku  bisa  nggèndèng  para  wong  kang  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt.
Iya  iku  sababé  aku  iki ,  Paulus ,  dikunjara  marga  saka  Kristus  Yésus  kanggo  kowé  wong-wong  kang  dudu  Yahudi ,
Lan  karo  ngidoni  Panjenengané ,  banjur  padha  njupuk  glagahé  iku  mau  sarta  kagebagaké  ing  mustakané.
iya  kaya  kang  mangkono ,  Sodom  lan  Gomora  sarta  kutha-kutha  ing  sakubengé ,  kang  kanthi  cara  kang  padha ,  nindakaké  laku  jina ,  sarta  padha  mburu  kamareman  kang  ora  lumrah ,  wus  padha  kasiksa  ing  geni  langgeng ,  minangka  pepéling  tumrap  manungsa  kabèh.
Banjur  kepriyé?  Apa  kita  luwih  unggul  katimbang  wong  liya?  Babar  pisan  ora!  Sabab  ing  ngarep  kita  rak  wis  ndakwa ,  menawa  wong  Yahudi  lan  wong  Yunani  iku  kabèh  padha  nandhang  dosa.
Kéwan  kang  kapindho  mau  marakaké  wong  kabèh ,  gedhé  utawa  cilik ,  sugih  utawa  mlarat ,  mardika  utawa  batur ,  padha  diwènèhi  tenger  ana  ing  tangané  tengen  utawa  ing  bathuké ,
Aku  kerep  rekasa  lan  nyambut-gawé  abot;  aku  kerep  melèk;  luwé  lan  ngelak;  aku  kerep  pasa ,  katisen  lan  kawudan ,
Sakèhing  piala  iku  dosa ,  nanging  ana  dosa  kang  ora  nekakaké  pati.
Nanging  Salomo  ingkang  yasa  padaleman  kagem  Allah.
Ana  wong  picak  loro  linggih  ing  pinggir  dalan  krungu  yèn  Yésus  langkung ,  banjur  padha  nywara  sora ,  "Gusti ,  mugi  karsa  melasi  kawula ,  dhuh  Putranipun  Daud!"
Banjur  sumebar  pawarta  ing  antarané  para  sadulur-sadulur ,  yèn  sakabat  iku  mau  ora  bakal  mati.  Nanging  Yésus  ora  ngandika  marang  Pétrus ,  yèn  sakabat  mau  bakal  ora  mati ,  nanging ,  "Saupama  dakkarepaké ,  supaya  iku  tetep  urip  nganti  satekaku ,  iku  dudu  urusanmu."
Pangandikané  Yésus ,  "Menawa  Allah  iku  Ramamu ,  kowé  mesthi  padha  tresna  marang  Aku ,  awit  Aku  mijil  saka  ing  Allah ,  saiki  Aku  ana  ing  kéné.  Apa  manèh  tekaku  iku  ora  saka  karepku  dhéwé ,  nanging  saka  Panjenengané  kang  ngutus  Aku.
Para  randha  kang  tetep  dadi  randha  lan  uripé  ijèn ,  iku  padha  ajènana.
Panjenengané  ora  ana  ing  kéné ,  wus  wungu.  Élinga  marang  apa  kang  wis  kapangandikakaké  marang  kowé  kabèh ,  nalika  isih  ana  ing  Galiléa ,
Wong-wong  mau  bareng  krungu  bab  tanginé  wong  mati ,  banjur  ana  kang  padha  moyoki ,  lan  ana  liyané  kang  padha  ngucap ,  "Sanès  wekdal  kémawon  kula  sami  badhé  mirengaken  sesorah  panjenengan  bab  punika  malih."
ora  kaya  prajanjian  kang  wis  sunpranata  karo  para  leluhuré  wong-wong  iku ,  nalika  Ingsun  nganthi  wong-wong  iku  sunirid  metu  saka  tanah  Mesir.  Amarga  wong-wong  iku  padha  ora  setya  marang  prajanjianingsun ,  sarta  Ingsun  nampik  wong-wong  iku ,"  mangkono  pangandikané  Gusti.
Menawa  kita  padha  ngakoni  dosa  kita ,  Panjenengané  iku  setya  tuhu  lan  adil ,  temah  bakal  ngapura  sakèhé  dosa  kita ,  sarta  nucèkaké  kita  saka  sakèhing  piala.
Wong-wong  padha  gumun ,  pangucapé ,  "Iki  wong  apa  ta ,  déné  dalah  angin  lan  sagara  kok  iya  padha  ngéstokaké  dhawuhé!"
banjur  ana  panunggalanmu  kang  kandha  mangkéné ,  "Mangkata ,  daksangoni  slamet ,  nganggoa  sandhangan  kang  anget  sarta  mangana  sing  wareg" ,  nanging  ora  mènèhi  wong  iku  apa  kang  dadi  kabutuhaning  ragané ,  iku  apa  gunané?
Sajroné  Yésus  ngandika  mangkono  iku ,  nuli  ana  lelurahing  papan  pangibadah  kang  marek  sujud  lan  matur ,  "Anak  kawula  èstri  saweg  kémawon  tilar  donya  éwasemanten  mugi  Paduka  karsa  rawuh  saha  numpangi  asta ,  tamtu  badhé  gesang  malih."
Unjuké  wong  mau ,  "Punika  sadaya  sampun  kula  lampahi  wiwit  anèm  mila."
Yésus  tumuli  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  yèn  wong  sugih  iku  angèl  banget  bisané  lumebu  ing  Kratoning  Swarga.
Nuli  kepéngin  ngisèni  wetengé  kalawan  ampas  pakan  babi  iku ,  nanging  ora  ana  wong  kang  gelem  mènèhi.
Sabab  apa  kang  wus  kapangandikakaké ,  bakal  tumuli  katindakaké  déning  Pangéran  ana  ing  bumi ,  kalawan  sampurna  lan  tumuli."
Aku  wis  padha  nyuling  kanggo  kowé ,  nanging  kowé  ora  padha  njogèd.  Aku  wis  padha  ngidungaké  kidung  pangadhuh ,  nanging  kowé  ora  padha  tangisan.
Sarèhné  kowé  wis  nucèkaké  nyawamu  sarana  pambangunturut  marang  kayektèn ,  satemah  padha  bisa  nindakaké  katresnaning  pasaduluran  kang  tulus-éklas ,  mulané  padha  tumemena  anggonmu  tresna-tinresnan  kanthi  gumolonging  atimu.
"Sira  nulisa  marang  malaékaté  pasamuwan  ing  Pèrgamus:  Iki  pangandikané  kang  ngasta  pedhang  landhep  kiwa-tengen:
Nalika  samana  Pétrus  tindak  mider-mider ,  tetuwi  menyang  ngendi-endi.  Panjenengané  uga  ngrawuhi  para  suci  ing  Lida.
déne  wong  kang  sugih  iku  mongkoga  menawa  kaasoraké ,  jalaran  wong  iku  bakal  sirna  kaya  kembanging  suket.
Iku  kena  kaupamakaké  wiji  sawi ,  kang  kajupuk  lan  kasebar  déning  wong  ana  ing  pakebonané ,  banjur  thukul  lan  dadi  uwit ,  nganti  manuk-manuk  ing  awang-awang  padha  nusuh  ana  ing  pang-pangé."
Angger-anggering  Torèt  lan  kitab-kitabé  para  nabi  iku  kanggoné  mung  nganti  jamané  Yohanes.  Wiwit  wektu  iku  Kratoning  Allah  kaundhangaké  lan  saben  wong  mbudidaya  sakatogé ,  kepéngin  lumebu  ing  kono.
Sawisé  mangkono  panggedhéné  prajurit  mau  banjur  nimbali  opsir  loro  sarta  didhawuhi  mangkéné ,  "Siyagakna  prajurit  rong  atus  kang  bakal  menyang  Kaisaréa  karo  prajurit  jaranan  pitung  puluh  sarta  prajurit  kang  sikep  gegaman  tumbak  rong  atus ,  kira-kira  jam  sanga  bengi  iki.
Panjenengané  nuli  nyelaki  ibu  mau ,  sarta  nangèkaké  klawan  narik  tangané;  lan  panasé  tumuli  ilang ,  banjur  ngladèni  tamu-tamuné.
Ing  waktu  kang  kinersakaké ,  Panjenengané  wis  medhar  pangandika  ana  ing  pangundhanging  Injil ,  kang  wis  kapitayakaké  marang  aku  cundhuk  karo  dhawuhing  Allah ,  Pamarta  kita.
Supaya  tumrap  wong-wong  jaman  iki  katempuhna  getihé  sakèhé  para  nabi  kang  wus  kawutahaké ,  wiwit  nalika  bumi  katitahaké ,
Sabab ,  iya  minangka  iku  Kristus  wus  séda  lan  wungu  manèh ,  supaya  Panjenengané  jumeneng  Gusti  tumrap  wong-wong  mati  apadéné  kang  isih  urip.
Kang  iku  sarèhné  sira  iku  manget-manget ,  ora  adhem  lan  ora  panas ,  mulané  Ingsun  bakal  nglepèh  sira  saka  ing  tutukingsun.
Ingkang  punika  mugi  Panjenengan  ngandika  dhateng  kula  sadaya ,  kadospundi  penggalih  Panjenengan ,  menggah  mbayar  paos  dhateng  Kaisar  punika  kénging  punapa  mboten?"
Sabab  yèn  anggonku  ndedonga  nganggo  basa  roh ,  iku  rohku  kang  ndedonga ,  nanging  akal  budiku  ora  ngasilaké  apa-apa.
yaiku  ing  titimangsa  kang  bakal  katemtokaké  déning  Pangwaos  tunggal  lan  kang  dadi  sumbering  karahayon ,  Rajané  para  raja  sarta  Gustiné  para  gusti.
Sarta  sabar-mantep  iku  karebèn  metokaké  woh  kang  sembada ,  supaya  kowé  dadi  sampurna  lan  mateng ,  sarta  ora  kekurangan  sawiji  apa.
Sabab  padha  gatèkna  saiba  kasedhihan  kang  nyondongi  karsané  Allah  iku  malah  marakaké  kowé  saya  mempeng  anggonmu  padha  nélakaké  menawa  ora  salah ,  jèngkèl ,  wedi ,  kangen ,  greget ,  paukuman!  Ing  bab  iku  kabèh  kowé  wus  padha  nélakaké  menawa  ora  kaluputan.
Wong  mau  ngudi  bisané  ndeleng  Yésus  iku  kaya  apa ,  nanging  ora  bisa  marga  kaling-kalingan  wong  akèh ,  jalaran  saka  cendhèking  dedegé.
Pangandikané  marang  wong  iku:  Déné  sira  ngwasanana  kutha  lima.
Allah  ora  nampik  umaté  kang  kapilih  wiwit  biyèn.  Apa  kowé  padha  ora  mangerti ,  apa  kang  wis  kapangandikakaké  ing  Kitab  Suci  bab  Élia ,  nalika  nggugat  Israèl  ana  ing  ngarsané  Allah ,
Yésus  midanget ,  nuli  ngandika ,  "Wong  waras  iku  ora  butuh  dhokter ,  sing  butuh  iku  wong  sing  lara.
Pangandikané  Yésus ,  "Ayo ,  kowé  bakal  padha  weruh!"  Banjur  padha  sowan  lan  weruh  pakèndelané ,  sarta  ing  dina  iku  banjur  padha  manggon  ing  kono  karo  Panjenengané;  déné  mungguh  wayahé  iku  watara  jam  papat.
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna!
Pancèn ,  biyèn  kowé  iku  pepeteng ,  nanging  saiki  kowé  iku  pepadhang  ana  ing  Gusti.  Mulané  uripa  kaya  putra-putraning  pepadhang.
Sawusé  mangkono  wong  iku  kongkonan  batur  liyané ,  nanging  iku  iya  digebugi  lan  diwirang-wirangaké  déning  para  wong  tani  mau  lan  dikon  bali  nglenthung.
Marga  saka  pracaya ,  Musa  nalika  wis  diwasa  ora  karsa  sinebut  putraning  putriné  Firaun ,
Para  Sadulur ,  kowé  wus  padha  katimbalan ,  supaya  mardika ,  nanging  aja  nganti  kowé  migunakaké  kamardikan  iku  dadi  dhadhakan  tumrap  urip  tata  kadagingan ,  nanging  padha  ladèn-linadènana  srana  katresnan.
Soréné  para  sakabaté  padha  sowan  ing  ngarsané  lan  matur ,  "Panggénan  punika  sepi  tur  wancinipun  sampun  lungsé.  Pramila  tiyang  kathah  punika  Panjenengan  parengaken  supados  sami  késah  dhateng  dhusun-dhusun  tumbas  tedha  piyambak-piyambak."
Marga  ing  Kitab  Suci  ana  pangandika  marang  Firaun ,  mangkéné ,  "Ya  mangkono  iku  sababé  anggoningsun  ngangkat  sira ,  yaiku  supaya  Ingsun  bisa  ngatingalaké  pangwaosingsun  ana  ing  sira ,  sarta  asmaningsun  supaya  kasuwurna  ing  salumahing  bumi."
Banjur  ana  wong  sawatara  kang  teka  ngusung  wong  lumpuh  ana  ing  paturoné;  iku  padha  mbudidaya  bisané  mlebu  nyowanaké  ana  ing  ngarsané  Yésus.
lan  padha  ora  nglegéwa  nganti  tekané  banjir  kang  nyirnakaké  wong-wong  mau  kabèh ,  mangkono  uga  bésuk  ing  dina  rawuhé  Putraning  Manungsa.
Wong-wong  mau  banjur  kongkonan  wong  Farisi  lan  wong  Hérodian  sawatara  sowan  ing  ngarsané  Yésus ,  sedyané  arep  njiret  Panjenengané  sarana  pitakonan.
sabab  para  Sadulur  iku  padha  gawé  segering  atiku  lan  atimu.  Mulané  padha  ngajènana  wong  kang  kaya  mangkono  iku.
Menawa  kowé  padha  wanuh  marang  Aku ,  mesthi  kowé  kabèh  iya  wanuh  marang  Ramaku.  Wiwit  saiki  kowé  wanuh  marang  Panjenengané  sarta  wis  padha  ndeleng  Panjenengané."
Tumindaka  kanthi  sakèhing  kawicaksanan  tumrap  wong  njaba ,  sarta  padha  nggemènana  waktu.
Yésus  jumeneng  banjur  tindak  saka  kono  menyang  wilayah  Tirus.  Bareng  wis  lumebet  ing  sawijiné  omah ,  Panjenengané  ngarsakaké  aja  ana  wong  siji  baé  kang  ngerti ,  éwasamono  rawuhé  tetep  ora  bisa  kasidhem.
Ana  manèh  kang  tiba  ing  erèn ,  lan  eriné  tuwuh  dadi  dhuwur  sarta  sebarané  kelindhih  banget ,  temahan  mati  lan  ora  ngetokaké  woh.
Supaya  menawa  wus  rampung  pondhasiné ,  mangka  ora  bisa  mbacutaké ,  sakèhé  wong  kang  weruh  aja  nganti  padha  ngécé ,
Bareng  dhèwèké  menyang  ing  régol ,  ana  abdi  liyané  kang  weruh ,  banjur  kandha  karo  wong-wong  kang  ana  ing  kono ,  "Wong  iki  iya  mèlu  Yésus ,  wong  Nasarèt  iku."
Panjenengané  banjur  ndangu  marang  bapaké  bocah  mau ,  "Wis  pira  lawasé  anggoné  kataman  mangkéné  iki?"  Atur  wangsulané ,  "Sampun  wiwit  alit  mila.
Apa  Allah  ora  bakal  paring  kaadilan  marang  para  pepilihané  kang  rina-wengi  padha  sesambat  marang  Panjenengané?  Lan  apa  Panjenengané  anggoné  arep  paring  pitulungan  disumenèkaké?
Nanging  sih-rahmaté  Allah  iku  ora  padha  karo  paneraké  Adam.  Sabab ,  menawa  jalaran  saka  paneraké  wong  siji  wong  kabèh  padha  tumiba  ing  pangwasaning  pati ,  luwih  agung  manèh  sih-rahmat  sarta  peparingé  Allah  kang  kalubèraké  marang  wong  akèh ,  kang  marga  saka  wong  siji ,  yaiku  Yésus  Kristus.
"Samubarang  diparengaké  tumraping  aku" ,  nanging  ora  samubarang  maédahi.  Samubarang  diparengaké  tumraping  aku ,  nanging  awakku  dakjaga  aja  nganti  dikwasani  déning  apa  baé.
Nalika  samana  ana  wong  liwat  jenengé  Simon ,  wong  Kiréné ,  bapakné  Aleksander  lan  Rufus ,  kang  lagi  bali  saka  njaban  kutha.  Wong  iku  dipeksa  supaya  manggul  salibé  Yésus.
Sawusé  padha  wareg ,  momotan  gandum  padha  dibuwangi  menyang  sagara ,  supaya  kapalé  dadi  ènthèng.
Sabanjuré  Yésus  lan  para  sakabaté  padha  rawuh  ing  Yérusalèm.  Sawusé  Yésus  lumebet  ing  Padaleman  Suci ,  Panjenengané  nuli  wiwit  nundhungi  wong-wong  kang  padha  dol-tinuku  ing  plataraning  Padaleman  Suci.  Panjenengané  ngglimpang-ngglimpangaké  méja-méjané  juru-tukar  dhuwit  dalah  bangku-bangkuné  wong  adol  manuk  dara ,
"Punapa  angger-anggering  Torèt  kita  ngukum  tiyang ,  sadèrèngipun  tiyang  punika  dipun  priksa  sarta  dipun  yektosi  pratingkahipun?"
Amarga  Yohanes  Pambaptis  iku  teka  tanpa  mangan  roti  sarta  ngombé  anggur ,  kowé  banjur  kandha:  Iku  wong  kepanjingan  sétan.
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  sarèhné  nganti  samono  anggoné  Allah  nresnani  kita ,  mulané  kita  iki  iya  padha  kuwajiban  tresna-tinresnan.
Ora  ana  wong  siji-sijia  kang  wus  sumengka  menyang  swarga ,  kajaba  mung  Panjenengané  kang  wus  tumurun  saka  swarga ,  iya  iku  Putrané  Manungsa.
Nanging  ora  antara  suwé  nuli  ana  prahara  saka  pulo  iku ,  kang  diarani  angin  "Lor-Wétan".
Lah  iya  iku  kang  gawé  jembering  wong.  Nanging  mangan  ora  nganggo  wisuh  iku  ora  njemberi  wong."
Lan  ana  liyané  manèh  kang  matur ,  "Kawula  badhé  ngetut-wingking  Panjenengan ,  Gusti ,  nanging  keparenga  kawula  pamitan  rumiyin  dhateng  brayat  kawula."
Panjenengané  kang  lenggah  ing  dhampar  iku  sawangané  kaya  sesotya  yaspis  lan  sardis;  lan  ing  sakubengé  dhampar  ana  kluwungé  kang  katon  sumunar  kaya  jamrud.
Mulané  yèn  kowé  dedana ,  aja  kokwara-warakaké  kaya  adaté  para  wong  lamis  ana  ing  sinagogé-sinagogé  lan  ing  lurung-lurung ,  pamrihé  supaya  dialem  ing  wong.  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  iku  wus  padha  tampa  pituwasé.
Lan  manèh  paseksiné  Yohanes  mangkéné ,  "Aku  wus  ndeleng  Roh  tumedhak  saka  swarga  kaya  manuk  dara ,  dedalem  ing  sarirané.
Marga  saka  iku  Yésus  nuli  ngandika  sabarèsé ,  "Lazarus  wus  mati;
Lan  ana  malaékat  liyané  manèh  kang  ngwaosi  geni  medal  saka  ing  misbyah;  iku  banjur  nywara  kalawan  sora  marang  malaékat  kang  nyepeng  arit  landhep  mau ,  "Aritmu  kang  landhep  iku  empakna ,  lan  dhompolané  wohé  wit  anggur  ing  bumi  undhuhana ,  awit  wohé  wus  padha  mateng."
lan  kandhaa  marang  kang  duwé  omah  iku:  Guru  ndangu  dhateng  panjenengan:  Endi  kamaré ,  sing  kena  dakanggo  mangan  Paskah  bebarengan  karo  para  sakabatku?
Krungu  kang  mangkono  iku  para  sakabat  padha  sumungkem  ing  bumi  lan  banget  wediné.
Sing  sapa  ora  nyarujuki  Aku ,  iku  nglawan  marang  Aku  sarta  sing  sapa  ora  nglumpukaké  bebarengan  karo  Aku ,  iku  mbuyaraké."
Ingsun  pirsa  sakèhing  panggawénira ,  iya  marang  rekasanira  iya  marang  kaantepanira.  Ingsun  pirsa ,  menawa  sira  ora  bisa  nyabari  para  wong  duraka ,  lan  menawa  sira  wus  nliti  wong-wong  kang  ngaku-aku  rasul ,  mangka  ing  sanyatané  dudu ,  menawa  sira  wis  meruhi  wong-wong  iku  tukang  goroh.
Ing  kono  ana  sumuré  Yakub.  Yésus  kraos  sayah  saka  anggoné  tindak ,  banjur  lenggah  ana  pinggiring  sumur  kono.  Nalika  samana  kira-kira  jam  rolas.
Salam  marang  kowé  saka  Épafras ,  kancaku  sapakunjaran  marga  saka  Kristus  Yésus ,
Pangandikané  Yohanes ,  "Aku  iki  swarané  wong  kang  nywara  sora  ana  ing  pasamunan:  Padha  nglencengna  margi  ambah-ambahané  Pangéran!  Kaya  kang  wus  dipangandikakaké  déning  Nabi  Yésaya."
Tumuli  ana  wong  kang  padha  nggawa  bocah  cilik-cilik  marang  ngarsané  Yésus ,  supaya  ditumpangana  asta  sarta  didongakaké;  nanging  banjur  padha  disrengeni  déning  para  sakabat.
Pasemon  iku  dingandikakaké  déning  Yésus  marang  wong-wong  mau ,  nanging  padha  ora  mangerti  tegesé  pangandika  iku.
Bareng  kanca-kancané  padha  déné  abdi  weruh  apa  kang  kalakon ,  temah  padha  banget  sedhihé ,  banjur  padha  marek  marang  gustiné ,  nglapuraké  kabèh  apa  kang  wis  kelakon.
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Anané  lampu  iku  rak  ora  supaya  dipapanaké  ing  sangisoré  genthong  utawa  dipapanaké  ing  longan  ta?  Apa  ora  supaya  ditumpangaké  ing  cagak  lampu?
Amargi  sanès  Daud  ingkang  minggah  dhateng  swarga ,  malah  Daud  piyambak  ngandika  makaten:  Pangéran  wus  ngandika  marang  Gustiku:
apadéné  pangandikané  ora  tetep  dumunung  ana  ing  kowé ,  awit  kowé  padha  ora  pracaya  marang  Panjenengané  kang  kautus.
lan  menawa  kowé  yakin ,  yèn  kowé  iku  dadi  panuntuné  wong  wuta ,  sarta  pepadhangé  wong  kang  ana  ing  pepeteng ,
Yésus  paring  wangsulan ,  "Wongé  iya  iku  kang  bakal  dakwènèhi  roti  sawusé  dakcelupaké."  Sawusé  ngandika  mangkono ,  banjur  mundhut  roti  sarta  kacelupaké  nuli  kaparingaké  marang  Yudas  anaké  Simon  Iskariot.
Kowé  uga  wis  padha  ngerti  marang  pituduh-pituduh  kang  wis  padha  dakwènèhaké  marang  kowé  awit  saka  asmané  Gusti  Yésus.
Bareng  wus  nengah-nengahi  riyaya ,  Yésus  lumebet  ing  Padaleman  Suci  sarta  memulang.
Nalika  ana  ing  Roma ,  wis  ngudi  nggolèki  aku  lan  iya  wis  bisa  nemoni  aku.
Awit  saka  iku  sira  élinga ,  kepriyé  anggonira  nampani  lan  krungu;  iku  tetepana  lan  mratobata!  Awit  menawa  sira  ora  jumaga ,  Ingsun  bakal  ngrawuhi  sira  kaya  maling ,  sarta  sira  ora  bakal  mangerti  wayah  apa  anggoningsun  ngrawuhi  sira.
Sing  sapa  ora  manggul  salibé  lan  ngetut-buri  Aku ,  iku  ora  bisa  dadi  muridku.
Lan  titi-priksanen  apa  kang  dadi  keparengé  Gusti.
Panjenengané  kudu  saged  tumut  ngraosaké  kaanané  para  wong  kang  ora  ngerti  lan  kang  kesasar ,  amarga  panjenengané  piyambak  uga  kebak  ing  kaapesan ,
nanging  manganggoa  sandhangan  kang  wujud  panggawé  becik ,  dikaya  sapatuté  wong  wadon  kang  ngibadah.
Awit ,  manut  gunemé  wong ,  layang-layangé  pancèn  tegas  lan  keras ,  nanging  yèn  adu-arep  katon  ora  sapiraa  lan  tembung-tembungé  rèmèh.
Wong  kang  nyupatani  kowé ,  padha  suwunna  berkah;  wong  kang  nindakaké  piala  marang  kowé ,  padha  dongakna  becik.
Sawusé  manggalih  sadhéla ,  banjur  tindak  menyang  omahé  Maria ,  ibuné  Yohanes  kang  uga  karan  Markus.  Ing  kono  wong  kang  padha  nglumpuk  ndedonga ,  akèh.
Sanyatané ,  mauné  arep  dakendheg  ana  ing  pakunjaran ,  minangka  sesulihmu  ngladèni  aku  sajroné  dikunjara  marga  saka  Injil ,
Tumrap  wong  kang  nyambut-gawé  iku ,  opahé  ora  kena  kaanggep  ganjaran ,  nanging  pancèn  haké.
Nanging  paring  wangsulané ,  "Golongan  kang  ala  lan  ora  setya  iki  njaluk  pratandha ,  nanging  bakal  ora  kaparingan ,  kajaba  mung  pratandhané  Nabi  Yunus.
Sawusé  wong  mau  kadhèwèkaké  saka  wong  golongan ,  dadi  mung  kari  karo  Yésus ,  Panjenengané  banjur  nglebetaké  drijiné  ing  kupingé  wong  iku ,  sawusé  kecoh  banjur  ndumuk  ilaté  wong  mau.
Yèn  ta  cara  manungsa ,  nalika  ana  ing  Éfesus  aku  nganti  gelut  karo  kéwan  galak ,  bab  iku  apa  ta  paédahé  mungguhing  aku?  Menawa  wong  mati  padha  ora  katangèkaké ,  "Payo  padha  mangan  lan  ngombé ,  awit  sésuk  kita  padha  mati."
Anggon-Ku  mulangaké  iku  mau  kabèh  marang  kowé ,  supaya  kowé  olèh  tentrem-rayahu  ana  ing  Aku.  Ana  ing  donya  kowé  padha  nandhang  panganiaya ,  nanging  padha  diteteg  atimu ,  Aku  wis  ngalahaké  donya."
Nalika  Yésus  nglajengaké  tindaké ,  ana  wong  kang  lumayu  sowan  ing  ngarsané ,  banjur  sujud  lan  matur ,  "Dhuh ,  Guru  ingkang  utami ,  punapa  ingkang  kedah  kawula  lampahi ,  supados  angsal  gesang  langgeng?"
Yésus  paring  wangsulan ,  "Panjenengan  ngandika  makaten  punika  punapa  saking  panggalih  panjenengan  piyambak ,  punapa  wonten  tiyang  sanès  ingkang  munjuk  makaten  dhateng  panjenengan  bab  ingatasipun  Kula?"
"Rahayu  wong  kang  mlarat  ing  budi ,  awit  iku  kang  padha  nduwèni  Kratoning  Swarga.
yaiku  menawa  aku  kepareng  dadi  peladosé  Kristus  Yésus  minangka  imam  kanggo  bangsa-bangsa  liya ,  ing  bab  martakaké  Injilé  Allah ,  supaya  bangsa-bangsa  mau  bisa  katampi  déning  Allah ,  minangka  pisungsung  kang  dadi  keparengé ,  kang  kasucèkaké  déning  Roh  Suci.
Éwadéné  kalawan  luwih  nandhes  Pétrus  matur ,  "Manawi  kawula  kedah  pejah  sareng-sareng  kaliyan  Gusti ,  kawula  mboten  badhé  nyélaki  Gusti."  Liya-liyané  kabèh  iya  padha  munjuk  mangkono.
Iku  kabèh  bakal  padha  ngucap ,  "Sarupaning  pepénginané  atimu  iku  wis  musna;  samubarang  kang  gumebyar  lan  éndah  iku  wis  sirna  saka  ing  ngarepmu ,  ora  bakal  ketemu  manèh."
Mulané  wong-wong  kabèh  banjur  padha  mangkat  arep  ndhaftaraké ,  saben  wong  menyang  kuthané  dhéwé-dhéwé.
Lah  para  Sadhèrèk  ingkang  kalebet  trahipun  Abraham ,  saha  para  ingkang  sami  ngabekti  dhumateng  Allah ,  kabar  kawilujengan  punika  sampun  kaparingaken  dhateng  kita.
Kawula  mugi  kaparingan  rejeki  kawula  sacekapipun  ing  dinten  punika.
Ing  dina  iku  uga  ana  wong  loro ,  panunggalané  para  murid ,  arep  padha  menyang  désa  Émaus ,  adohé  saka  Yérusalèm  watara  sewelas  kilomèter.
Panjenengané  tumuli  ngandika  marang  wong  wadon  iku ,  "Hé ,  nggèr ,  pracayamu  wus  mitulungi  kowé.  Mundura  kanthi  tentrem-rahayu ,  lan  warasa  saka  lelaramu."
Banjur  bali ,  omahé  ketemu  wis  disaponi  resik  lan  tumata  becik.
Inggih  panjenengan  sadaya  punika  ingkang  marisi  pameca-pameca  punika  saha  angsal  bagéan  tumrap  ing  prajanjian  ingkang  dipun  wontenaken  déning  Allah  kaliyan  leluhur  kita ,  nalika  Panjenenganipun  ngandika  dhateng  Abraham:  Marga  saka  turunira ,  sakèhing  bangsa  ing  salumahing  bumi  bakal  binerkahan.
Diprayitna ,  aja  nganti  ana  kang  nawan  kowé  nganggo  ngèlmu  filsafaté  kang  ngayawara  lan  manut  piwulang  turun-temurun  lan  roh-rohing  jagat ,  kang  ora  manut  marang  Kristus.
Iku  mau  kabèh  dipangandikakaké  Yésus  ing  Kapèrnaum  nalika  Panjenengané  mulang  ana  ing  papan  pangibadah.
iya  kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Yakub  sunkasihi ,  nanging  Ésau  sunsengiti."
marang  Timotius ,  anakku  kang  sejati  sajroning  pracaya:  Palimirma ,  sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah  Sang  Rama  lan  Kristus  Yésus ,  Gusti  kita  anaa  ing  kowé.
Kang  dakkarepaké  yaiku  wanuh  marang  Panjenengané  lan  dayaning  wunguné  sarta  nunggal  ing  sajroning  sangsarané ,  temahan  aku  dadi  madha-rupa  karo  Panjenengané  ana  ing  sédané ,
Lan  kalawan  kendel  Yésaya  ngandika ,  "Ingsun  wis  marengaké  wong  kang  ora  ngupaya  Ingsun  padha  nemokaké  Ingsun.  Ingsun  wus  ngatingal  marang  wong-wong  kang  ora  nakokaké  Ingsun."
Nanging  kowé  wis  nampa  lan  nindakaké  piwulangku ,  caraku  urip ,  panemuku ,  pracayaku ,  kasabaranku ,  katresnanku  lan  katemenanku.
Nanging  sing  sapa  nyélaki  Aku  ana  ing  ngarepaning  manungsa ,  iku  iya  bakal  daksélaki  ana  ing  ngarsané  Ramaku  kang  ana  ing  swarga."
Sawisé  aku  kongkonan  Artémas  utawa  Tikhikus  mréné  nemoni  kowé ,  udinen  bisané  kowé  nemoni  aku  ana  ing  Nikopolis ,  awit  wis  dakniyati  arep  manggon  ana  ing  kono  sasuwéné  mangsa  bedhidhing  iki.
Kanthi  paring  pitutur  liyané  kang  akèh  Yohanes  nggelaraké  Injil  marang  wong  akèh.
Kabèh  kang  padha  lenggah  ing  Parepatané  Pradata  Agama  padha  maspadakaké  Stéfanus ,  banjur  padha  sumerep  praupané  Stéfanus  kaya  pasuryaning  malaékat.
Nalika  Yésus  langkung ,  Panjenengané  pirsa  wong  kang  wuta  wiwit  lair  mula.
Yésus  banjur  kairid  menyang  dalemé  Imam  Agung.  Para  pangareping  imam ,  pinituwa  lan  ahli  Torèt  padha  nglumpuk  ana  ing  kono.
Sarawuhé  Yésus ,  Lazarus  tinemu  wus  dikubur  patang  dina.
lan  apa  baé  kang  padha  kita  suwun ,  bakal  kaparingaké  marang  kita ,  amarga  kita  padha  netepi  sakèhing  pepakoné  sarta  nglakoni  apa  kang  ndadèkaké  keparengé.
Para  rasul  mau  diirid  lan  diajokaké  ing  ngarsané  Pradata  Agama.  Imam  Agung  nuli  wiwit  ndangu ,
Tuwin  kalawan  pangandika-pangandika  liyané  akèh  manèh  panjenengané  paring  paseksi  lan  pambereg  marang  wong-wong  kabèh ,  pangandikané ,  "Sami  sumingkira  saking  patunggilanipun  tiyang-tiyang  ingkang  keblinger."
Dadi  kowé  ngerti  menawa  wong-wong  kang  urip  saka  pracaya  iku  padha  dadi  putrané  Abraham.
Sakèhing  wong  pracaya  saka  golongan  tetakan  kang  ndhèrèkaké  Pétrus ,  padha  éram ,  jalaran  padha  sumurup ,  yèn  Roh  Suci  iku  uga  kaparingaké  marang  bangsa-bangsa  liya;
Katresnaning  pasaduluran  iku  padha  rumatana!
Nanging  Élimas  --  mangkono  jenengé  tukang  sihir  mau  --  ngalang-alangi  sakaroné  sarta  mbudi-daya  ngénggokaké  supaya  Gubernur  aja  nganti  pracaya.
Sakèhé  piala  iku  asalé  saka  ing  jero  lan  gawé  najisé  wong."
saka  cangkem  siji  metokaké  berkah  lan  ipat-ipat.  Kang  mangkono  iku ,  para  Sadulurku  ora  kena  kelakon.
Apadéné  sing  sapa  supata  demi  swarga ,  iku  iya  supata  demi  dhamparing  Allah  lan  iya  demi  Panjenengané  kang  lenggah  ing  kono.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  Farisi  iku ,  "Apa  kowé  padha  ora  tau  maca  apa  kang  katindakaké  déning  Daud  lan  para  pandhèrèké ,  nalika  ngalami  kekurangan  lan  kaluwèn ,
nanging  wong  kang  bisa  nyimpen  wewadining  pracaya  ing  sajroné  swaraning  batin  kang  suci.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  ana  wong  kang  tresna  marang  Aku ,  iku  bakal  netepi  piwulangku  sarta  bakal  ditresnani  déning  Ramaku  lan  Aku  karo  Sang  Rama  bakal  padha  ngrawuhi  sarta  dedalem  ana  ing  wong  iku.
Banjur  ngrumangsani  kaanané ,  temahan  ngudarasa  mangkéné:  Buruhé  bapakku  pirang-pirang  lan  padha  bisa  mangan  nganti  turah-turah ,  mangka  aku  ana  ing  kéné  bisa  mati  kaliren.
Panjenengané  iku  dudu  pepadhang  piyambak ,  mung  kapatah  neksèni  bab  pepadhang.
"Satemené  Ingsun  bakal  énggal  rawuh.  Rahayu  wong  kang  netepi  pangandika  pamecané  kitab  iki!"
Panjenengané  iya  bakal  neguhaké  kowé  nganti  tumeka  ing  wekasan ,  temah  kowé  padha  tanpa  cacad  bésuk  ing  dinané  Gusti  kita  Yésus  Kristus.
"Para  ahli  Torèt  lan  para  Farisi  iku  padha  nglinggihi  palenggahané  Musa.
Kena  apa  kita  ora  kandha ,  "Payo  kita  padha  nglakoni  panggawé  ala  baé  supaya  tuwuh  kang  becik  saka  ing  kono."  Pancèn  ana  pitenahing  wong  kang  ngandhakaké  menawa  kita  kandha  mangkono.  Wong  kang  kaya  mangkono  iku  wus  samesthiné  tampa  paukuman.
Kowé  padha  tresna-tinresnanana  dikaya  sadulur ,  lan  padha  dhisik-dhisikan  anggonmu  urmat-ingurmatan.
Saben-saben  makluk  mau  padha  ngunjukaké  pamuji  lan  pakurmatan  tuwin  puji  sokur  marang  Panjenengané  kang  lenggah  ing  dhampar  lan  kang  gesang  langgeng  ing  salawas-lawasé ,
Amarga  bakal  padha  diengon  déning  Cempé  mau  sarta  diirid  menyang  tuking  banyu  kauripan.  Déné  Allah  bakal  ngusapi  sakèhing  eluh  saka  ing  mripaté."
Mulané  nalika  Panjenengané  rawuh  ing  jagat ,  Panjenengané  matur ,  "Kurban  saha  pisungsung  mboten  Paduka  karsakaken  --  nanging  Paduka  sampun  nyawisaken  sarira  kanggé  kawula  --.
Panjenengané  iku  wis  pinilih  sadurungé  jagat  katitahaké ,  nanging  marga  saka  kowé ,  Panjenengané  mbabaraké  sarirané ,  ing  jaman  wekasan.
Padha  ngélingana  baé ,  para  Sadulur ,  kepriyé  kaananmu  nalikané  kowé  padha  katimbalan ,  miturut  ukuraning  manungsa  ora  akèh  kang  kalebu  wong  wicaksana ,  ora  akèh  wong  kang  kalebu  gedhé  wibawané ,  ora  akèh  kang  kalebu  wong  luhur.
sarta  Panjenengané  uga  ora  marengaké  wong  nggegawa  barang  liwat  plataraning  Padaleman  Suci.
Nanging  bisa  uga  ana  kang  ngucap  mangkéné ,  "Kowé  duwé  iman ,  aku  duwé  panggawé."  Aku  bakal  mangsuli ,  "Coba  tuduhna  imanmu  kang  tanpa  panggawé  iku  marang  aku  lan  aku  bakal  nuduhaké  marang  kowé  imanku  saka  panggawé-panggawéku."
Ananging  bareng  panjenengané  melèhaké  Hérodès ,  raja-wilayah  kono ,  bab  lelakoné  karo  Hérodias ,  garwané  sadhèrèké ,  tuwin  bab  anggoné  nindakaké  sakèhing  piala  liya-liyané ,
kalawan  matur ,  "Kula  damel  dosa ,  kanthi  ngulungaken  rah  resik."  Nanging  wong-wong  iku  padha  mangsuli ,  "Apa  urusané  iku  karo  aku  sakkanca?  Mesthiné  kowé  dhéwé  kang  ngrampungi  prekara  iku!"
lan  bareng  weruh  Pétrus  gegeni ,  banjur  namataké  rainé ,  lan  ngucap ,  "Sampéyan  niku  rak  enggih  tansah  sareng  kalih  Yésus ,  tiyang  Nasarèt  niku."
Kalawan  mangkono  iku  Roh  Suci  anggoné  nélakaké  menawa  dalan  menyang  papan  suci  durung  kawengakaké ,  salawasé  kémah  kang  ngarep  iku  isih  ana.
Nanging  bareng  wong-wong  tani  iku  weruh  anaké  mau ,  banjur  padha  rembugan:  Iku  ahli-warisé ,  ayo  dipatèni  baé ,  supaya  warisané  dadi  duwèk  kita  kabèh.
Wong  iku  dingandikani  déning  Pétrus ,  "Énéas ,  Yésus  Kristus  nyarasaké  kowé;  tangia  lan  paturonmu  tatanen!"  Sanalika  iku  uga  wong  mau  banjur  tangi.
Wong-wong  kang  buyar  mau  padha  ndlajahi  ing  satanah  kabèh  karo  ngabaraké  Injil.
wiwit  saka  getihé  Habél  nganti  getihé  Zakharia ,  kang  kapatènan  ana  ing  antarané  misbyah  lan  Padalemaning  Allah.  Malah  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kabèh  iku  mau  mesthi  bakal  katempuhaké  marang  wong-wong  jaman  iki.
Padha  ditunggal  ati  ing  sajroning  uripmu  bebarengan;  aja  mikiraké  prakara  kang  dhuwur-dhuwur ,  nanging  enerna  uripmu  kanggo  prakara-prakara  kang  prasaja.  Aja  kuminter!
Nanging  bareng  Yésus  miyarsa  pawarta ,  yèn  Yohanes  wis  kacepeng ,  Panjenengané  banjur  tindak  sumingkir  menyang  Galiléa ,
Para  raja  ing  donya  padha  siyaga  lan  para  panggedhé  padha  nglumpuk  arep  lumawan  marang  Pangéran  lan  marang  Jebadané.
Sabab  menawa  nyata  wong  mati  ora  katangèkaké ,  dadi  Kristus  iya  ora  kawungokaké.
Padha  delengen ,  sapira  gedhéné  aksara-aksara  kang  daktulis  marang  kowé  nganggo  tanganku  dhéwé.
Lan  wong-wong  iku  padha  ora  mratobat  saka  anggoné  mematèni ,  nenung ,  laku-jina ,  lan  nyenyolong.
Aku  ndedonga ,  muga-muga  marga  saka  karsané  Allah ,  ing  wekasané  aku  bisa  olèh  wewengan  niliki  kowé  kabèh.
Awit  saking  punika  pamanggih  kula ,  kita  sampun  ngantos  damel  rekaosipun  para  sadhèrèk  saking  bangsa-bangsa  sanès ,  ingkang  sami  mratobat  dhateng  Allah.
Jalaran  pancèn  wis  sapantesé  Allah  --  kang  kagem  Panjenengané  sarta  déning  Panjenengané  samubarang  kabèh  iku  dititahaké ,  yaiku  Allah  kang  nuntun  wong  akèh  marang  kamulyan ,  uga  nyampurnakaké  Pangarep  kang  ngirid  wong-wong  iku  marang  karahayon ,  sarana  nandhang  sangsara.
Padha  tulung-tinulungana  ing  bot-répot!  Iya  kaya  mangkono  iku  anggonmu  netepi  angger-anggeré  Kristus.
supaya:  Sanadyan  pancèn  ndeleng ,  nanging  padha  ora  weruh;  sanadyan  pancèn  ngrungokaké ,  nanging  padha  ora  ngerti ,  supaya  sarana  mangkono  iku  ora  padha  mratobat  lan  kaparingan  pangapura."
Lan  menawa  wis  ketemu ,  banjur  ngundangi  mitra-mitrané  lan  tangga-teparoné  sarta  padha  dikandhani  mangkéné:  Dhuwitku  dirham  kang  ilang  wus  ketemu.  Payo ,  padha  bungah-bungah  bebarengan  karo  aku.
Kang  mati  tumuli  njenggèlèk ,  linggih  lan  wiwit  guneman ,  banjur  dipasrahaké  marang  ibuné.
Awakmu  padha  reksanen  kanthi  patrap  mangkono  iku ,  ana  ing  sajroning  sihé  Allah ,  kalawan  nganti-anti  marang  sih-rahmaté  Gusti  kita ,  Yésus  Kristus ,  tumuju  ing  urip  langgeng.
Nanging  sanadyan  kowé  wis  padha  mangerti  iku  mau  kabèh  sarta  ora  mangu-mangu  manèh ,  aku  kepéngin  ngélingaké  kowé ,  menawa  Gusti  iku  pancèn  ngentasaké  umat  kagungané  saka  tanah  Mesir ,  nanging  sabanjuré  numpes  kang  padha  ora  pracaya.
Nikodémus  uga  teka  mrono.  Wong  iku  kang  sakawit  sowan  ing  ngarsané  Yésus  nalika  wayah  bengi.  Nikodémus  nggawa  caruban  lenga  mur  lan  lenga  garu ,  boboté  watara  sèket  kati.
Bareng  wis  ganep  wolung  dinané ,  Bayi  mau  kudu  disupiti  lan  banjur  kaparingan  asma  Yésus ,  yaiku  asma  kang  kapangandikakaké  déning  malaékat  sadurungé  kinandhut  kang  ibu.
Beciké  kowé  aja  mangan  daging  sarta  aja  ngombé  anggur ,  utawa  nindakaké  apa  baé  kang  dadi  sandhungan  tumrap  sadulurmu  tunggal  pracaya.
Nalika  Yésus  lenggah  ngajengaké  pethi  pisungsung ,  Panjenengané  banjur  nggatosaké  wong  golongan  anggoné  padha  nglebokaké  dhuwit  ing  pethi  mau.  Akèh  wong  kang  sugih  padha  nyemplungaké  pisungsung  gedhé.
Sadhéngahing  rasa  serik ,  ngigit-igit ,  brangasan ,  tukar-padu  lan  pitenah  buwangen  saka  ing  antaramu ,  samono  uga  sadhéngahing  piala.
Aku  pitutur  marang  kowé ,  hé  para  bangsa  kang  dudu  bangsa  Yahudi.  Iya  marga  aku  iki  dadi  rasulé  para  bangsa  kang  dudu  bangsa  Yahudi ,  aku  nganggep  yèn  bab  iki  dadi  kamulyaning  anggonku  leladi ,
Amarga  wong  Saduki  iku  padha  nganggep ,  yèn  patangèn  iku  ora  ana  lan  iya  ora  ana  malaékat  utawa  roh ,  balik  wong  Farisi  nganggep  loro-loroné.
Aja  nganti  kowé  padha  dadi  pasangan  kang  ora  timbang  karo  wong  kang  ora  pracaya.  Sabab  apa  kayektèn  iku  bisa  kapadhaké  karo  kadurakan?  Utawa  kepriyé  bisané  pepadhang  tetunggalan  karo  pepeteng?
lan  tekan  saiki  randha ,  yuswané  wolung  puluh  papat  taun.  Panjenengané  ora  tau  nilar  Padaleman  Suci ,  rina  wengi  anggoné  ngabekti  kalawan  pasa  lan  ndedonga.
Aku  banjur  weruh ,  lan  krungu  ana  manuk  garudha  mabur  dhuwur  ing  langit  lan  ngucap  kanthi  swara  sora ,  "Bilai ,  bilai ,  bilai  wong  kang  manggon  ana  ing  bumi ,  awit  saka  swara  kalasangkané  malaékat  telu  liyané ,  kang  isih  bakal  ngungelaké  kalasangkané."
"Sira  ngajènana  bapa-biyungira" ,  iki  pepakon  kang  wigati ,  kaya  kang  kacetha  ana  ing  prasetya  iki ,
Ora  becik  gumunggungmu  iku.  Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  ragi  sathithik  iku  rumasuk  ing  jladrèn  kabèh?
Yaiku ,  kowé  kang  padha  kareksa  déning  pangwaosing  Allah  lantaran  pracayamu ,  sajroné  kowé  padha  nganti-anti  marang  karahayon  kang  wis  cumawis  bakal  kawedharaké  ing  dina  wekasaning  jaman.
Apadéné  saiki  aku  sumurup ,  yèn  kowé  bakal  padha  ora  weruh  aku  manèh ,  kowé  kabèh  kang  wis  padha  dakparani  supaya  dakwartani  bab  Kratoning  Allah.
Rahayu  lan  suci  wong  kang  kaparingan  panduman  ing  patangèn  kang  kapisan  iku.  Wong  iku  padha  ora  kawasésa  manèh  déning  pati  kang  kapindho ,  nanging  bakal  padha  dadi  imamé  Allah  lan  Kristus ,  sarta  bakal  ndhèrèk  ngratoni  bareng  karo  Panjenengané  nganti  sèwu  taun  lawasé.
Menawa  kowé  padha  ngalami  dipatrapi ,  Allah  iya  ngrengkuh  kowé  kaya  marang  putra.  Endi  ta  ana  anak  kang  ora  tau  dipatrapi  déning  bapakné?
Kowé  aja  gelem  disebut  panutan ,  amarga  mung  siji  Panutanmu ,  yaiku  Kristus.
Para  pangarepé  imam  tumuli  padha  rerembugan ,  sumedya  matèni  Lazarus  pisan ,
Dhuh  Rama ,  ingkang  dados  pikajeng  Kawula ,  Kawula  wontena  ing  pundi  kémawon ,  tiyang-tiyang  punika  tansah  nunggila  kaliyan  Kawula ,  inggih  punika  tiyang-tiyang  ingkang  sampun  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula ,  supados  sumerep  dhateng  kamulyan  Kawula  ingkang  sampun  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula ,  awit  Paduka  nresnani  Kawula  wiwit  sadèrèngipun  jagat  tinalesan.
Nalika  Cempé  mau  mbikak  sègel  kang  kapindho ,  aku  krungu  makluk  kang  kapindho  ngucap ,  "Mara  delengen!"
Amarga  Roh  Suci  durung  tumedhak  marang  wong  siji-sijia  ing  antarané  wong-wong  mau ,  awit  mung  padha  dibaptisi  ing  asmané  Gusti  Yésus.
Sawisé  pamitan  aku  padha  munggah  ing  kapal ,  déné  wong-wong  mau  kabèh  padha  mulih  menyang  omahé  dhéwé-dhéwé.
Sabab  ing  antarané  wong-wong  iku  ana  kang  padha  nylimpet  lumebu  ing  omahé  wong  liya  lan  mbebujuk  wong-wong  wadon  kang  ringkih  kang  kabotan  dosa  sarta  kawengku  déning  hawa-napsu  rupa-rupa ,
Wangsulané  wong  mau ,  "Kula  sampun  matur  dhateng  panjenengan  lan  panjenengan  mboten  midhangetaken;  punapaa  déné  panjenengan  badhé  midhangetaken  malih?  Punapa  panjenengan  inggih  kepéngin  dados  muridipun?"
Sawusé  lereb  sawatara  dina  ana  ing  kono ,  ana  nabi  kang  rawuh  saka  Yudéa ,  asmané  Agabus.
Mulané  ing  dina  iki ,  aku  pratéla  marang  kowé  kalawan  temen-temen ,  menawa  aku  resik ,  ora  kalèpètan  getihé  sapa  baé.
Sawusé  kelakon  iku  mau  kabèh ,  déning  panuntuné  Roh ,  Paulus  kagungan  karsa  arep  tindak  menyang  Yérusalèm  nglangkungi  Makédonia  lan  Akhaya.  Pangandikané ,  "Sawisé  mrono  aku  iya  kudu  weruh  Roma."
Mungguh  kéwan-kéwan  kang  getihé  kagawa  lumebu  menyang  pasucèn  déning  imam  agung  minangka  kurban  pambirating  dosa ,  iku  padha  kaobong  ing  saknjabané  kémah.
Aku  njaluk  kawigatènmu  tumrap  Fébé ,  sadulur  wanita  tunggal  pracaya  kang  dadi  pelados  ana  ing  pasamuwan  Kéngkréa ,
Awit  aku  kepéngin  banget  ketemu  kowé ,  saprelu  andum  ganjaran  kasukman ,  supaya  kowé  padha  dikuwataké ,
Ana  wong  lanang  jenengé  Ananias  karo  somahé  aran  Safira ,  adol  palemahané.
Nuli  ngatingal  marang  Yakobus ,  banjur  marang  para  rasul  kabèh.
--  jalaran  wong  mursid  iki  manggon  ing  satengahé  wong-wong  mau  sarta  ing  sadina-dina  krungu  lan  weruh  pratingkah-pratingkahé  kang  ala  iku ,  satemah  atiné  kang  mursid  iku  kaya  kasiksa  --
Nanging  ora  dadi  apa ,  awit  sanadyan  ta  kepriyé  baé  Kristus  kawartakaké ,  apa  kanthi  sedya  kang  palsu ,  apa  kanthi  jujur.  Tumrap  iku  aku  bungah.  Lan  aku  bakal  tetep  bungah ,
Srengéngé  bakal  dadi  peteng  ndhedhet  lan  rembulan  bakal  dadi  getih  sadurungé  tekan  dinaning  Pangéran  kang  agung  lan  luhur  iku.
Wong-wong  mau  banjur  padha  ngucap ,  "Yèn  mangkono ,  Kowé  iku  Putraning  Allah?"  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Kowé  dhéwé  kang  padha  kandha ,  yèn  Aku  iki  Putraning  Allah."
Salaminipun  Kawula  nunggil  kaliyan  tiyang-tiyang  punika ,  Kawula  ingkang  ngreksa  wonten  ing  asma  Paduka ,  ingkang  sampun  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula;  Kawula  sampun  njagi  tiyang-tiyang  punika  lan  mboten  wonten  tiyang  satunggal  kémawon  ingkang  ical ,  kajawi  namung  tiyang  satunggal  ingkang  sampun  pinasthi  risak ,  supados  kayektosan  suraosing  Kitab  Suci.
Reksanen  awakmu  dhéwé!  Menawa  sadulurmu  duwé  kaluputan  welèhna;  menawa  kaduwung ,  apuranen.
Awitdéné  ingkang  kaparingan  prajanji  punika  panjenengan  sadaya  saha  putra-putra  panjenengan  tuwin  tiyang-tiyang  ingkang  taksih  tebih ,  sapinten  ingkang  badhé  tinimbalan  déning  Gusti  Allah  kita."
Nanging  bareng  aku  ngerti  tumindaké  iku  ora  cocog  karo  kayektèné  Injil ,  aku  matur  marang  Kéfas  ana  ing  sangarepé  wong  kabèh ,  "Manawi  panjenengan ,  tiyang  Yahudi ,  gesang  kadosdéné  tiyang  ingkang  sanès  Yahudi  lan  mboten  kados  tiyang  Yahudi ,  kadospundi  déné  panjenengan  kok  badhé  meksa  sadhèrèk-sadhèrèk  ingkang  mboten  tetak  supados  gesang  kados  tiyang  Yahudi?"
Nanging  menawa  kowé  ora  ngapura  marang  wong ,  Ramamu  iya  bakal  ora  ngapura  kaluputanmu."
Beciké  saben  wong  ndadara  pagawéané  dhéwé;  lagi  kena  mongkog  ndeleng  kaanané  dhéwé  lan  ora  ndeleng  kaanané  wong  liya.
Mangkono  uga  tuwungé ,  sawusé  dhahar ,  pangandikané ,  "Tuwung  iki  prajanjian  anyar  kang  sarana  getihku ,  kang  kawutahaké  marga  saka  kowé!
Bareng  para  sakabaté  Yohanes  krungu  prakara  iku ,  banjur  padha  teka  sarta  ngukup  layoné ,  kang  nuli  kasarèkaké  ana  ing  pakuburan.
kaya  kang  katulis ,  "Panjenengané  ngedum-edum ,  Panjenengané  maringi  marang  wong  miskin ,  kaadilané  tetep  ing  salawas-lawasé."
Ing  sajroning  atiku  aku  wus  netepaké ,  menawa  aku  ora  bakal  nekani  kowé  manèh  kalawan  susah.
ing  kaanan  apa  baé  padha  nganggoa  pangandel  minangka  tamèng ,  sabab  iya  tamèng  kang  kaya  mangkono  iku  kang  kena  kokanggo  nangkis  sakèhing  panah  geni  saka  si  pangawak  dursila ,
Nanging  bareng  padha  ora  ketemu ,  Yason  lan  sadulur  sawatara  padha  diglandhang  menyang  ngarsané  para  panggedhéning  kutha ,  kalawan  nywara  sora ,  "Tiyang-tiyang  ingkang  sampun  sami  damel  ributing  jagat  sadaya  punika  ugi  sampun  sami  dumugi  ing  ngriki ,
Tumuli  ngucap  mangkéné:  Aku  dakbali  menyang  omah  sing  daktinggal  kaé.  Banjur  bali ,  omahé  tinemu  suwung ,  wus  resik  kasaponan  lan  katata  becik.
Yésus  mangsuli ,  pangandikané  marang  wong-wong  iku ,  "Kowé  iku  padha  kesasar ,  jalaran  kowé  padha  ora  ngerti  bab  Kitab  Suci  lan  bab  pangwasané  Allah.
Nalika  Gusti  pirsa  randha  mau ,  trenyuh  banget  panggalihé  marga  saka  welasé ,  banjur  ngandika  marang  randha  mau ,  "Aja  nangis!"
pramila  panjenengan  sadaya  dalah  sabangsa  Israèl  sami  kula  aturi  uninga ,  bilih  punika  margi  saking  asmanipun  Yésus  Kristus  saking  Nasarèt ,  ingkang  sampun  panjenengan  salib ,  nanging  ingkang  sampun  kawungokaken  saking  antawisipun  tiyang  pejah  déning  Allah  --  inggih  margi  saking  Yésus  punika  tiyang  punika  saged  ngadeg ,  pinanggih  sampun  saras  wonten  ing  ngarsa  panjenengan  sapunika.
Awit  aku  padha  bungah ,  menawa  aku  apes  nanging  kowé  padha  rosa.  Déné  kang  padha  daksuwun ,  yaiku  supaya  kowé  dadi  sampurna.
Ananging  iya  marga  saka  kurban-kurban  iku  saben  taun  wong-wong  padha  diélingaké  bab  anané  dosa.
Menawa  kowé  dumunung  ana  ing  Aku  lan  piwulangku  dumunung  ana  ing  kowé ,  padha  nyuwuna  apa  baé  kang  kokkarepaké ,  kowé  bakal  kasembadan.
Sarawuhé  ing  Yérusalèm ,  Panjenengané  banjur  lumebet  ing  Padaleman  Suci.  Ana  ing  kono  Panjenengané  mirsani  samubarang ,  nanging  sarèhné  wis  surup ,  banjur  tindak  menyang  Bétania ,  kadhèrèkaké  sakabaté  rolas.
Awit  saka  iku  Sadulur-sadulurku  kang  daktresnani  lan  kang  dakkangeni ,  kang  dadi  kabungahanku  lan  makuthaku ,  padha  disantosa  ana  ing  Gusti ,  hé  Sadulur-sadulurku  kang  kinasih.
Wong-wong  padha  dadèn  geni  ana  ing  satengahing  plataran  lan  banjur  padha  linggih  gegeni.  Pétrus  iya  mèlu  linggih  ing  kono.
Nanging  supaya  aku  kabèh  aja  dadi  sandhungan  tumrap  wong-wong  iku ,  kowé  mancinga  menyang  sagara.  Iwak  kang  kena  kokpancing  dhisik  dhéwé  iku  cekelen ,  angapna  cangkémé ,  kowé  bakal  nemu  dhuwit  patang  drakhma  ana  ing  jeroné.  Jupuken  bayarna  marang  wong-wong  iku ,  kanggo  Aku  lan  kowé."
"Lah  kowé  padha  dakutus  kayadéné  wedhus  gèmbèl  menyang  ing  satengahing  asu  ajag ,  mulané  dingati-ati  kaya  ula  lan  dibarès  kaya  manuk  dara.
Paulus  lan  Silas  tumuli  padha  tindak  langkung  Amfipolis  lan  Apolonia ,  banjur  tekan  Tésalonika.  Ing  kono  ana  papan  pangibadahé  wong  Yahudi.
Menawa  kowé  padha  kumpulan  iku  ora  nedya  kembul  bujanané  Gusti.
Sabab  tetak  utawa  ora  tetak  ora  ana  paédahé ,  nanging  dadi  titah  kang  anyar  iku  kang  ana  paédahé.
Éwadéné ,  para  Sadulur  kang  kinasih ,  sanadyan  aku  padha  pitutur  mangkono  marang  kowé ,  aku  padha  yakin  menawa  kowé  padha  duwé  prakara  kang  luwih  becik  sarta  isi  karahayon.
Aku  banjur  padha  mangkat  nunggang  prau  saka  Troas ,  terus  ngener  Samotraké ,  lan  ésuké  nuli  menyang  Néapolis.
Nanging  kowé ,  hé ,  manungsaning  Allah ,  ngedohana  iku  kabèh ,  ngaraha  marang  kaadilan ,  kamursidan ,  pangandel ,  katresnan ,  kasabaran  lan  budi  sarèh.
Para  prajurit  nuli  padha  lungguh ,  njaga  Panjenengané.
Sabab  pangandika  iku  isi  prasetya ,  mangkéné ,  "Ing  watara  pendhak  mangsa  iki  Ingsun  bakal  rawuh ,  sarta  Sarah  bakal  duwé  anak  lanang."
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  rawuh  ing  panggonan  kang  jenengé  Gètsémani.  Yésus  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Padha  lungguha  ana  ing  kéné ,  sajroné  Aku  ndedonga."
Nanging ,  menawa  kowé  padha  mawang  wong ,  kowé  nglakoni  dosa  sarta  marga  saka  angger-angger  iku ,  banjur  nyata  yèn  kowé  nglakoni  panerak.
Yésus  banjur  minger  mirsani  Pétrus.  Pétrus  nuli  kèlingan ,  yèn  Gusti  wis  ngandika ,  "Sadurungé  jago  kluruk  ing  dina  iki ,  kowé  wis  nyélaki  Aku  kaping  telu."
Sarèhné  aku  padha  duwé  pangarep-arep  kang  kaya  mangkono ,  mulané  aku  padha  tumindak  kanthi  kendel  banget ,
Déné  mungguh  sadulur  Apolos ,  anggonku  mrayogakaké  wus  bola-bali  supaya  niliki  kowé  bareng  karo  para  Sadulur  tunggal  pracaya  liyané ,  nanging  durung  dadi  karepé  nglakoni  ing  wektu  saiki.  Sedyané  arep  teka  mengko  yèn  wus  ana  wektu  kang  becik.
Bareng  wengi  prauné  wus  ana  ing  tengahé  tlaga ,  déné  Panjenengané  piyambakan  ana  ing  dharatan.
Para  Sadulur  kang  daktresnani ,  aja  padha  kesasar!
Nalika  Para  Farisi  lan  wong  sawatara  saka  golonganing  ahli  Torèt  kang  teka  saka  Yérusalèm ,  padha  nglumpuk  sowan  ing  ngarsané  Yésus.
Nanging  samangsa  Aku  wis  katangèkaké ,  Aku  bakal  ndhisiki  kowé  menyang  Galiléa."
Nalika  samana  ana  wong  Yahudi  jenengé  Apolos ,  asalé  saka  Alèksandria ,  teka  ing  Éfesus.  Iku  wong  kang  micara  lan  kawruhé  bab  isining  Kitab  Suci  mumpuni  banget.
Féstus  nuli  ngandika ,  "Raja  Agripa  saha  para  priyagung  ingkang  sami  lenggah  ing  ngriki  sesarengan  kaliyan  kula  sadaya.  Sami  kula  aturi  mirsani  tiyang  punika ,  ingkang  dipun  gigat  déning  tiyang  Yahudi  sadaya ,  wonten  ing  Yérusalèm  saha  wonten  ing  ngriki.  Tiyang-tiyang  sadaya  sami  ndhatengi  kula  saha  sami  pratéla  kaliyan  bengok-bengok ,  bilih  tiyang  punika  mboten  pantes  gesang  langkung  dangu  malih.
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  bakal  tumeka  wektuné ,  malah  wus  tumeka ,  menawa  wong  mati  padha  krungu  swantené  Putraning  Allah ,  lan  sapa  kang  ngrungokaké  iku  bakal  urip.
Nanging  Aku  ora  ngudi  marang  kaluhuranku:  Ana  siji  kang  ngupaya  lan  Panjenengané  iku  uga  kang  ngadili.
Amarga  ing  ngendi  dunungé  bandhamu ,  iya  ing  kono  dununging  atimu."
Saupama  ana  sadulur  lanang  utawa  wadon  kang  ora  duwé  sandhangan  lan  kekurangan  pangan  sadina-dinané ,
Pilatus  ngandika  manèh  marang  wong-wong  mau  kanthi  swara  kang  sora ,  karsané  ngluwari  Yésus.
Mulané ,  hé  manungsa ,  sapa  baé  kang  ngadili  wong  liya ,  kowé  dhéwé  ora  duwé  dhasar  kanggo  mbélani  awakmu  dhéwé.  Awit  sarana  kowé  ngadili  wong ,  kowé  ngadili  awakmu  dhéwé ,  amarga  kowé  kang  ngadili  wong  iku ,  kalakuanmu  dhéwé  iya  mangkono.
Nanging  para  pangarepé  imam  padha  ngojok-ojoki  wong  akèh  supaya  Pilatus  ngluwari  Barabas.
Sarta  menawa  ana  angin  saka  kidul ,  kowé  banjur  kandha:  Mengko  bakal  panas  banget ,  lan  iku  iya  tumuli  kelakon  mangkono.
yaiku  menawa  kowé ,  ing  bab  lakumu  kang  biyèn ,  kudu  ngrucat  kamanungsan  lawas ,  kang  nemahi  rusak  awit  saka  anané  hawa-napsu  kang  nasaraké ,
Kang  dadi  margané  Ramaku  kaluhuraké ,  yaiku  menawa  kowé  padha  metokaké  woh  akèh  sarta  marga  saka  mangkono  kowé  padha  tetéla  yèn  dadi  muridku."
Apadéné  panggawé  kang  ngéram-éramaké  iku  manéka  warna ,  nanging  Allah  mung  siji  kang  nindakaké  samubarang  ana  ing  wong  kabèh.
Sakabat  kang  lungguh  cedhak  Yésus  mau  tumuli  nolèh  sarta  matur  marang  Panjenengané ,  "Gusti ,  sinten  tiyangipun?"
Nalika  samana  wus  akèh  wektu  kang  muspra.  Wektu  puwasa  wus  kliwat ,  mulané  menawa  mbacutaké  anggonku  padha  lelayaran  mbebayani.  Awit  saka  iku  Paulus  nuli  ngèngetaké  marang  wong  kabèh ,  pangandikané ,
Apa  Kristus  iku  bisa  kapadhakaké  karo  Bélial?  Panduman  apa  kang  diduwèni  bebarengan  déning  wong  kang  pracaya  lan  wong  kang  ora  pracaya?
Sabab  janji  kang  kaparingaké  marang  Abraham  satedhak-turuné ,  menawa  bakal  marisi  jagat ,  iku  ora  lantaran  angger-anggering  Torèt ,  nanging  adhedhasar  apa  kang  bener  lantaran  pracaya.
Nanging  para  sakabat  padha  ora  mangerti  babar  pisan  bab  iku  kabèh;  padha  kesamaran  sarta  padha  ora  nyandhak  marang  isining  pangandika  mau.
Yésus  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Aja  padha  grundelan.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Kowé  padha  kaparingan  kamurahan  diparengaké  mangretèni  wadi-wadining  Kraton  Swarga ,  nanging  wong-wong  iku  padha  ora  kaparingan.
Kéwan  kang  dakdeleng  iku  rupané  kaya  macan  tutul ,  sikilé  kaya  sikil  bruwang  lan  cangkemé  kaya  cangkem  singa.  Naga  mau  banjur  mènèhaké  kakuwatané  lan  dhampar  tuwin  pangwasané  kang  gedhé  marang  kéwan  iku.
Malah  aku  kabèh  rumangsa  kaya  wus  kapatrapan  paukuman  pati.  Nanging  bab  iku  anggoné  kelakon  supaya  aku  aja  padha  nganti  ngendelaké  marang  awakku  dhéwé ,  nanging  ngemungna  marang  Allah  kang  nangèkaké  para  wong  mati.
Nanging  nuli  ana  wong  sawatara  kang  kalebu  golonganing  wong  Farisi ,  kang  wis  manjing  pracaya ,  kang  padha  ngadeg  lan  matur ,  "Ingkang  sanès  tiyang  Yahudi  kedah  dipun  tetaki  saha  dipun  wajibaken  netepi  angger-anggeripun  Musa."
kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Allah  ndadosaké  wong-wong  mau  padha  kaya  turu  kepati ,  maringi  mripat  kang  ora  kanggo  ndeleng ,  lan  kuping  kang  ora  kanggo  ngrungokaké ,  nganti  tumeka  ing  dina  iki  uga."
Yésus  banjur  nyelaki  para  sakabat  lan  ngandika ,  "Sakèhé  pangwasa  ana  ing  swarga  lan  ing  bumi  wis  kaparingaké  marang  Aku.
Awit  arep  padha  ngalang-alangi  anggonku  padha  martakaké  pangandika  marang  bangsa-bangsa  liya  murih  karahayoné.  Dadiné  padha  tansah  ngundhaki  dosané  sakatogé ,  lan  wekasané  padha  ketaman  paukuman.
Déné  pepakon  kang  kapindho ,  yaiku:  Kowé  tresnaa  marang  pepadhamu  kaya  marang  awakmu  dhéwé.  Ora  ana  pepakon  liyané  kang  ngungkuli  pepakon  loro  mau."
Sawusé  mangkono  Yésus  banjur  tindak  menyang  Kapèrnaum ,  bebarengan  karo  kang  ibu  lan  para  sadhèrèké  tuwin  para  sakabaté ,  lan  ana  ing  kono  mung  padha  kèndel  sawatara  dina  baé.
Bareng  Yésus  wis  wungu  nalikané  isih  ésuk  umun-umun  ing  dina  kapisan  ing  minggu  iku ,  kang  dhisik  dhéwé  Panjenengané  ngatingal  marang  Maria  Magdaléna ,  kang  saka  wong  iku ,  Panjenengané  wis  nundhung  sétan  pitu.
Nanging  Yésus ,  kanthi  ora  nggatosaké  marang  tetembungan  kang  kaucapaké  iku ,  ngandika  marang  pangarepé  papan  pangibadah  iku ,  "Aja  wedi ,  pracayaa  baé!"
Menawa  wong  liya  padha  wenang  ngarep-arep  panduman  saka  kowé ,  luwih-luwih  aku  kabèh!  Nanging  aku  padha  ora  migunakaké  wewenang  mau.  Balik  aku  malah  padha  nahanaké  samubarang ,  supaya  aja  nganti  ngalang-alangi  pakabaraning  Injilé  Kristus.
Pangandikané  Yésus ,  "Saupama  dakkarepaké ,  supaya  iku  tetep  urip  nganti  satekaku ,  iku  rak  dudu  urusanmu.  Nanging  kowé:  Mèlua  Aku!"
Nanging  menawa  kowé  lumebu  ing  sawijining  kutha ,  mangka  kowé  ora  ditampani ,  lungaa  menyang  dalan-dalan  gedhé  ing  kutha  iku  sarta  nguwuha  mangkéné:
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Yagéné  kowé  padha  wedi?  Apa  kowé  padha  ora  pracaya?"
Iku  mau  kabèh  sédané  sajroning  pracaya ,  durung  nganti  nampani  apa  kang  kaprasetyakaké ,  nanging  mung  mirsani  sarta  ngawé-awé  saka  kadohan ,  lan  padha  ngakeni  menawa  dadi  wong  manca  sarta  wong  neneka  ana  ing  bumi  iki.
Yésus  banjur  paring  pasemon  marang  wong  kang  padha  ngrungokaké  pangandikané ,  sabab  tindaké  wus  cedhak  kutha  Yérusalèm  sarta  panyanané  wong-wong  mau  yèn  Kratoning  Allah  bakal  énggal  kababar.
Wong-wong  kang  padha  nglumpuk  ana  ing  papan  iku  padha  bengok-bengok ,  ana  kang  nywara  sora  mangkéné ,  ana  kang  mangkono ,  sabab  kaanané  kumpulan  iku  kisruh  ora  karuwan ,  kang  akèh  malah  padha  ora  sumurup  apa  preluné  nglumpuk  iku.
Saka  Pétrus  rasulé  Yésus  Kristus ,  marang  kang  padha  neneka  kang  sumebar  ana  ing  Pontus ,  Galatia ,  Kapadokia ,  Asia-Cilik  lan  Bitinia ,
Timotius  iku  wis  kaseksènan  beciké  déning  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  Listra  lan  ing  Ikonium.
Dadi  Daud  nyebut  Panjenengané ,  'Gusti' ,  kepriyé  déné  uga  dadi  tedhaké?"
Nalika  samana  ing  Yérusalém  ana  wong-wong  Yahudi  kang  salèh  saka  sarupaning  bangsa  ing  sangisoring  langit.
Saben  wong  kang  gelem  nglakoni  karsané ,  mesthi  bakal  mangerti  piwulangku  iki ,  apa  saka  Allah ,  apa  saka  tetembunganku  dhéwé.
Saben-saben  piyambakipun  katempuh  ing  roh ,  lajeng  dhadhakan  njerit ,  nunten  dipun  ontang-antingaken  ngantos  muruh  cangkemipun.  Roh  punika  tanpa  kèndel  anggènipun  nyiksa  saha  mèh  mboten  naté  purun  ngeculaken  piyambakipun.
Mungguh  Démétrius  wis  diseksèni  becik  déning  wong  kabèh ,  malah  kaseksènan  déning  kayektèn  dhéwé.  Lan  manèh  aku  kabèh  iya  padha  awèh  paseksi  becik  tumrap  wong  iku ,  lan  kowé  sumurup ,  yèn  paseksiku  iku  nyata.
Paulus  banjur  jumeneng  ana  ing  Aréopagus  lan  ngandika ,  "Para  Sadhèrèk  ing  Aténa ,  kula  sumerep ,  bilih  panjenengan  sadaya  punika  tumrap  punapa  kémawon  sakalangkung  bekti  dhateng  para  déwa.
Bab  iki  dingandikakaké  déning  Yésaya ,  amarga  wus  ningali  kamulyané  sarta  wis  ngandikakaké  bab  Panjenengané.
Ana  wong  kang  jenengé  Yusuf ,  warganing  Pradata  Agama ,  wong  kang  becik  lan  mursid.
Aku  kudu  ngegung-egungaké ,  sanadyan  iku  pancèn  ora  ana  paédahé ,  éwasamono  aku  arep  nyritakaké  bab  tetingalan  lan  wahyu-wahyu  kang  daktampa  saka  Gusti.
Nanging  padha  dadia  wong  kang  nindakaké  pangandika ,  aja  mung  ngrungokaké  baé ,  jalaran  menawa  ora  mangkono  kowé  ngapusi  awakmu  dhéwé.
banjur  lumebet  ing  Padaleman  Suci ,  mundhut  roti  caosan ,  nuli  didhahar ,  lan  para  pandhèrèké  iya  banjur  padha  diwènèhi ,  mangka  ora  ana  kang  diparengaké  mangan  roti  iku  kajaba  mung  para  imam."
Mulané  sing  sapa  mbatalaké  salah  siji  saka  pepakoning  angger-angger  iki ,  sanadyan  kang  cilik  dhéwé ,  sarta  mulangaké  mangkono  marang  wong ,  iku  bakal  kasebut  kang  cilik  dhéwé  ana  ing  Kratoning  Swarga.  Nanging  sing  sapa  nindakaké  lan  mulangaké  pepakoning  Torèt  kabèh ,  iku  bakal  kasebut  kang  gedhé  ana  ing  Kratoning  Swarga.
Awit  Imam  Agung  kita  iku  dudu  imam  agung  kang  ora  bisa  ngrasakaké  sakèhing  kaapesan  kita.  Nanging  malah  kang  padha  karo  kita ,  Panjenengané  wis  ngalami  kagodha  nanging  ora  damel  dosa.
Akèh  saka  antarané  wong-wong  Yahudi  kang  padha  layad  menyang  omahé  Maria  lan  padha  nyumurupi  dhéwé  apa  kang  katindakaké  Yésus ,  dadi  pracaya  marang  Panjenengané.
Nanging  apa  kang  sira  duwèni  iku  kukuhana  nganti  sarawuhingsun.
Nanging  Allah  wus  ngatingalaké  sihé  marang  kita  ing  bab  iki ,  nalika  kita  isih  kawengku  déning  dosa ,  Kristus  wis  nglampahi  séda  kanggo  kita.
Para  Farisi  lan  ahli  Torèt  padha  grundelan  karo  para  sakabaté  Yésus ,  tembungé ,  "Yagéné  kowé  padha  mangan  lan  ngombé  awor  karo  juru-narik-pajeg  lan  wong  dosa?"
Saupama  padha  ngèngeti  tanah  asal  kang  wis  ditilar ,  padha  kagungan  waktu  kang  ombèr  kanggo  kondur  mrana.
Pangandikané  Yésus ,  "Ibu ,  panjenengan  ngersakaken  punapa  dhateng  Kula?  Dèrèng  dumugi  wekdal  Kula."
Manuk  emprit  lima  rak  mung  payu  rong  dhuwit?  Éwasamono  ora  ana  siji-sijia  kang  disupèkaké  déning  Allah ,
Sarèhné  wong  iku  ora  bisa  ngesahi  utangé ,  rajané  banjur  dhawuh ,  supaya  wong  iku  dalah  anak-bojoné  lan  sakèhé  barang-darbèké  padha  didoli  kanggo  nglunasi  utangé.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  golongan  iki  ora  bakal  sirna ,  nganti  iku  mau  kabèh  kelakon.
Nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Élia  uga  wis  rawuh ,  lan  wong-wong  iya  tumindak  sawenang-wenang  marang  Élia  kaya  kang  wis  katulis  tumrap  panjenengané  iku."
Nanging ,  sawisé  nyaosaké  kurban  kang  mung  siji  baé  karana  dosa ,  Panjenengané  banjur  lenggah  ana  ing  tengené  Allah  kanggo  salawas-lawasé ,
Malah  samubarang  kabèh  dakanggep  kapitunan ,  marga  wanuh  marang  Kristus  Yésus ,  Gustiku ,  kang  mulyané  ngungkuli  iku  mau  kabèh.  Iya  marga  saka  Panjenengané  iku  aku  wis  mbuwang  samubarang  kabèh  iku  lan  dakanggep  uwuh ,  supaya  aku  olèh  Kristus
Tumuli  ana  wong  akèh  padha  gumrudug  marek  lan  ngrubung  Panjenengané ,  mulané  Panjenengané  banjur  minggah  ing  prau  lan  lenggah  ing  kono ,  déné  wong  akèh  mau  padha  ngadeg  ana  ing  gegisik.
sabab  ana  tulisan  mangkéné:  Sira  padha  dadia  suci ,  jalaran  Ingsun  iki  suci.
Nanging  bab  lungguh  ing  sisih  tengenku  utawa  ing  sisih  kiwaku  iku  dudu  wewenangku  mènèhaké;  nanging  iku  diparingaké  marang  para  kang  wis  cinadhangaké."
Awit ,  menawa  aku  kang  gawé  sedhihmu ,  sapa  manèh  kang  bisa  gawé  bungahku  kajaba  kang  padha  sedhih  marga  saka  aku.
lan  kowé  dhéwé  dadia  tuladha  ing  bab  nindakaké  panggawé  becik.  Anggonmu  memulang  dikalawan  jujur  sarta  tumemen ,
Anadéné  lintang  mau  jenengé  Apsintus.  Satemah  saprateloné  sakèhing  banyu  dadi  pait ,  njalari  akèh  wong  kang  padha  mati  marga  saka  banyu  mau ,  awit  wus  dadi  pait.
Ing  kono  para  wong  kang  lakuné  bener  iku  bakal  padha  munjuk:  Gusti ,  kala  punapa  kawula  sumerep  Paduka  kerapan  lajeng  kawula  nyaosi  dhahar ,  utawi  kasatan  lajeng  kawula  nyaosi  ngunjuk?
Lan  saben  aku  ndongakaké  kowé  kabèh ,  anggonku  ndedonga  tansah  kalawan  bungah.
Sareng  lampahipun  ingkang  kaping  kalih ,  Yusuf  walèh  dhateng  para  sadhèrèkipun ,  satemah  asal-usulipun  Yusuf  lajeng  kauningan  déning  Firaun.
Déné  wong-wong  liyané  padha  ngucap ,  "Iku  Élia!"  Nanging  wong-wong  liyané  padha  nuturaké ,  "Iku  nabi  kayadéné  nabi-nabi  ing  jaman  biyèn."
Mulané  kita  aja  padha  adil-ingadilan  manèh!  Nanging  luwih  becik  kowé  nganut  panemu  iki:  Kita  aja  nganti  dadi  jalarané  sadulur  tunggal  pracaya  kita  tiba  utawa  kesandhung!
Nanging  Paulus  minggah  bandhing.  Pramila  nyuwun ,  supados  lestantun  dipun  tahan ,  ngantos  prakawisipun  kaputus  déning  Kaisar.  Milanipun  lajeng  kula  préntahaken ,  supados  tiyang  punika  lestantun  katahan  ngantos  saged  kula  sowanaken  dhateng  ngarsanipun  Kaisar."
Bareng  Panjenengané  mentas  saka  ing  banyu ,  sanalika  pirsa  langit  piyak ,  sarta  Roh  kang  pindha  manuk  dara  nedhaki  Panjenengané.
Wong  golongan  kang  padha  ngrungokaké ,  padha  kaéraman  ing  bab  piwulangé.
Malah  sampun  nyobi  ngrisak  kasucèning  Padaleman  Suci.  Awit  saking  punika  lajeng  kula  tangkep  saha  badhé  kula  adili  manut  angger-anggering  Torèt  kula.
Sétan-sétan  uga  metu  saka  wong  akèh  kalawan  bengok-bengok ,  "Panjenengan  punika  Putranipun  Allah."  Awit  padha  mangerti ,  yèn  Panjenengané  iku  Mésias.  Nanging  banjur  didukani ,  ora  diparengaké  kandha  mangkono.
tiyang  punika  tumunten  nyariyosaken  dhateng  kula  sadaya ,  anggènipun  sumerep  malaékat  jumeneng  ing  griyanipun  saha  ngandika  dhateng  piyambakipun ,  'Kongkonana  wong  menyang  Yopé  methuk  Simon  kang  peparab  Pétrus.
mulané  kaya  kang  katulis ,  suraosé ,  "Sing  sapa  gumunggung ,  iku  gumunggunga  ana  ing  Pangéran."
Nanging  menawa  kowé  ndedonga ,  lumebua  ing  kamarmu ,  lawangé  inebna ,  banjur  ndedongaa  marang  Ramamu  kang  ora  katon.  Déné  Ramamu  kang  pirsa  tindakmu  kang  ora  katon  iku  bakal  paring  piwales  marang  kowé.
Endang  rukuna  karo  lawananmu  nalika  lagi  lumaku  bebarengan  menyang  pangadilan ,  supaya  kowé  aja  nganti  diladèkaké  déning  lawananmu  mau  marang  jaksa ,  jaksa  banjur  masrahaké  kowé  marang  pambantuné ,  temahan  kowé  dilebokaké  ing  pakunjaran.
Dakbalèni  manèh:  Aja  ana  wong  kang  ngarani  aku  bodho.  Déné  menawa  kowé  uga  nganggep  mangkono ,  aku  tampanana  kayadéné  wong  kang  bodho ,  supaya  aku  bisa  gumunggung  sawatara.
Nanging  marang  wong  liya  aku  --  dudu  Gusti  --  mituturi  mangkéné:  Yèn  ana  sadulur  tunggal  pracaya  duwé  somah  kang  ora  pracaya ,  mangka  wong  wadon  iku  gelem  manggon  tetunggalan ,  sadulur  mau  aja  nganti  megat  sing  wadon  iku.
Agripa  tumuli  ngandika  marang  Paulus ,  "Kowé  wus  kalilan  ngaturaké  panjawab."  Paulus  banjur  paring  sasmita  ngagem  astané  sarta  ngaturaké  panjawab  mangkéné ,
Kalawan  ngresula  penggalihé ,  Panjenengané  ngandika ,  "Généya  wong-wong  jaman  iki  padha  nyuwun  pratandha?  Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  wong-wong  iki  babar  pisan  ora  bakal  kaparingan  pratandha."
Saha  mugi  karsa  ngapunten  dosa  kawula ,  awitdéné  kawula  inggih  sami  ngapunten  dhateng  saben  tiyang  ingkang  kalepatan  dhateng  kawula.  Punapa  malih  mugi  kawula  sampun  ngantos  sami  katandukaken  dhateng  panggodha."
Anadéné  sagolonganing  wong  kang  wus  pracaya  iku  padha  tunggal  ati  lan  tunggal  budi ,  lan  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  ngucap ,  yèn  barang  darbèké  iku  duwèké  dhéwé ,  nanging  samubarang  padha  diduwèni  bebarengan.
Aja  nganti  kaunggulanmu  iku  diwurungaké  déning  wong  kang  katoné  andhap-asor  lan  ngibadah  marang  malaékat ,  sarta  manèh  ngegung-egungaké  wangsit  bab  kaanan  kang  ora  katon ,  apadéné  tanpa  waton  anggoné  gumunggung  déning  pikirané  kang  cara  kadonyan ,
Sing  sapa  nampik  Aku ,  lan  ora  nampani  pitembunganku ,  iku  wus  ana  kang  ngadili ,  yaiku  pangandika  kang  wus  dakwedharaké ,  iku  kang  bakal  ngadili  bésuk  ing  dina  wekasan.
Kang  dakkarepaké  osiking  ati  iku  dudu  osiking  atimu  dhéwé ,  nanging  osiking  atiné  wong  liya  iku.  Mbokmenawa  ana  wong  kandha ,  "Yagéné  ta ,  déné  kamardikanku  kok  ditemtokaké  déning  osiking  atiné  wong  liya?
Éwadéné  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  wani  rembugan  ngeblak  bab  Panjenengané ,  amarga  padha  wedi  marang  wong  Yahudi.
Kacarita  Hérodès  duka  banget  marang  wong  Tirus  lan  Sidon.  Wong-wong  mau  padha  saiyeg  bebarengan  sowan  menyang  ngarsané  sarta  padha  kelakon  bisa  ngrimuk  Blastus ,  punggawa  kraton ,  supaya  mbiyantu  wong-wong  mau.  Banjur  padha  nyuwun  bedhami ,  awit  nagarané  iku  olèh  pangan  saka  wilayahé  raja.
Sabab  wong-wong  iku  dhéwé  kang  wis  padha  nyritakaké  bab  aku  sakanca ,  kepriyé  anggonmu  padha  ngrengkuh  aku  kabèh ,  sarta  anggonmu  padha  ninggal  brahala-brahala  banjur  mratobat  marang  Allah  tuwin  leladi  marang  Panjenengané  kang  gesang  lan  sejati ,
Panjenengané  nimbali  marek  sakabat  rolas  iku  sarta  wiwit  ngutus  para  sakabat  mau  ngloro-ngloro.  Panjenengané  maringi  pangwasa  marang  para  sakabat  tumrap  roh-roh  jahat ,
Wasana  aku  padha  kéntir  tekan  pasisiring  pulo  cilik  kang  aran  Kauda;  ana  ing  kono  kalawan  rekasa  anggonku  padha  bisa  nggondhèli  sekocining  kapal.
Apa  kabèh  iku  dadi  rasul  utawa  nabi  utawa  guru?  Apa  kabèh  mau  padha  tampa  peparing  nganakaké  mukjijat ,
Sanadyan  Hérodès  kagungan  karsa  nyédani  Yohanes ,  nanging  ajrih  karo  wong  akèh ,  amarga  iku  padha  nganggep  nabi  marang  panjenengané.
Nanging  bareng  wis  kliwat  waktuné ,  aku  banjur  padha  mangkat  nerusaké  laku.  Para  murid  saanak-bojoné  padha  nguntapaké  aku  kabèh  nganti  tekan  ing  njaban  kutha;  ana  ing  pesisir  aku  padha  jèngkèng  ndedonga.
Lan  salam  saka  Yésus  kang  apeparab  Yustus.  Saka  antarané  para  wong  tetakan ,  iya  mung  wong  telu  iku  kancaku  tunggal-gawé  kagem  Kratoné  Allah;  iku  padha  ndadèkaké  lipuring  atiku.
Sabab  sing  sapa  duwé ,  bakal  kaparingan ,  lan  bakal  duwé  nganti  lubèr-lubèr.  Nanging  saka  wong  kang  ora  duwé ,  bakal  kapundhutan  sabarang  darbèké  kabèh.
Kang  bodho  mau  nggawa  lampuné  ora  nganggo  nggawa  lenga  sèrepan ,
Déné  menawa  kowé  tresna  marang  wong  kang  nresnani  kowé ,  iku  kowé  olèh  pituwas  apa?  Para  juru-mupu-béya  rak  ya  tumindak  mangkono ,  ta?
Lan  ing  panggonan  kang  wong-wongé  dipangandikani ,  "Sira  iku  dudu  umatingsun ,"  ing  kono  wong-wong  mau  bakal  dipangandikani ,  "Para  Putrané  Allah  kang  gesang."
Saulus  uga  nyarujuki  bab  anggoné  Stéfanus  disédani  iku.  Ing  nalika  iku  pasamuwan  ing  Yérusalèm  wiwit  ngalami  panganiaya  kang  banget.  Wong  kabèh  padha  buyar ,  pating  slebar  menyang  tlatah  Yudéa  lan  Samaria ,  kejaba  para  rasul.
Aku  saos  sokur  déné  siji  baé  saka  ing  antaramu  ora  ana  kang  dakbaptis  kajaba  Krispus  lan  Gayus ,
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Aku  iya  arep  takon  saprakara  marang  kowé.  Aku  kandhanana:
Wong-wong  mau  tumuli  padha  dibaptisi  déning  Yohanes  ana  ing  kali  Yordan ,  kalawan  ngakoni  dosané.
Aja  nganti  kowé  padha  goroh-ginorohan  manèh ,  marga  kowé  wis  padha  ngrucat  kamanungsan  lawas  sapratingkahé ,
amarga  aku  sumurup ,  yèn  atimu  iku  wus  kayadéné  rempelu  kang  pait  lan  kajiret  ing  piala."
Lantaran  Panjenengané ,  aku  padha  nampa  sih-rahmat  sarta  kalenggahan  rasul  marga  asmané ,  kadhawuhan  nuntun  marang  sakèhing  bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  supaya  padha  pracaya  lan  mbangun-turut.
sarta  ing  samengko  Panjenengané  mung  ngantos-antos  tekan  waktuné  anggoné  mungsuh-mungsuhé  kadadèkaké  ancik-anciking  sampéyané;
Awitdéné  kawontenané  Allah  kang  ora  katon ,  yaiku  kakiyatané  kang  langgeng  sarta  kaallahané ,  bisa  katon  lan  dimangertèni ,  saka  ing  pakaryané ,  wiwit  dumadiné  jagat ,  satemah  wong-wong  mau  padha  ora  bisa  sélak.
Sapa  kang  ora  tresna  marang  Gusti ,  iku  kenaa  ing  ipat-ipat.  Maranata!
Rahayu  wong  kang  dhemen  gawé  tentrem ,  awit  iku  kang  bakal  padha  kasebut  para  putraning  Allah.
Anadéné  prasetya  kang  wis  kaprasetyakaké  déning  Panjenengané  piyambak  marang  kita ,  yaiku  urip  langgeng.
Wong  kabèh  banjur  padha  mangan  nganti  wareg.  Sawisé  mangkono  turahané  diklumpukaké ,  nganti  dadi  pitung  kranjang  kebak.
Nanging  ing  Pradata  Agama  iku ,  ana  wongé  Farisi ,  nama  Gamalièl ,  ahli  Torèt  kang  kajèn  banget  ana  ing  antarané  wong  akèh ,  kang  nuli  ngadeg  sarta  usul ,  supaya  para  rasul  padha  didhawuhi  metu  sadhéla.
Mulané  dosa  aja  nganti  ngwasani  badanmu  kang  kena  ing  pati  manèh ,  supaya  kowé  aja  nganti  nuruti  pepénginané.
Nalika  samana  para  sakabaté  munjuk  marang  Panjenengané ,  aturé ,  "Rabbi ,  sumangga  Panjenengan  dhahar!"
Yohanes  pancèn  naté  ngèngetaké  marang  Hérodès ,  "Mboten  wenang  panjenengan  mengku  sémahipun  sadhèrèk  panjenengan!"
Awit  sapa  kang  kokapura  kaluputané ,  iku  iya  dakapura.  Sabab  yèn  aku  ngapura  --  saupama  ana  kang  kudu  dakapura  -  anggonku  ngapura  iku  marga  saka  kowé  ana  ing  ngarsané  Kristus ,
Unjuké  Marta ,  "Inggih  Gusti ,  kula  pitados  bilih  Panjenengan  punika  Kristus ,  Putranipun  Allah ,  ingkang  badhé  rawuh  ing  jagat."
kang  sanadyan  ngagem  wujuding  Allah ,  éwadéné  anggoné  sadrajat  karo  Allah  iku  ora  kaanggep  barang  darbé  kang  kudu  dikekahi ,
Mulané  Aku  mau  pitutur  marang  kowé ,  menawa  kowé  bakal  padha  mati  sajroning  dosamu.  Amarga  menawa  kowé  padha  ora  ngandel  yèn  Aku  iki  Panjenengané ,  kowé  bakal  padha  mati  sajroning  dosamu."
Aku  kabèh  iki  pancèn  isih  urip  ana  ing  donya ,  nanging  aku  ora  padha  perang  cara  kadonyan ,
Demi  asmané  Gusti  panjalukku  kanthi  banget  marang  kowé ,  supaya  layang  iki  kawacakaké  marang  sadulur  tunggal  pracaya  kabèh.
Nanging  apa  kang  biyèn  dadi  kabegjan  tumraping  aku ,  saiki  dakanggep  kapitunan  marga  saka  Kristus.
Sakaroné  banjur  didhèrèkaké  menyang  omahé  lan  padha  disegah.  Panggedhéné  pakunjaran  mau  banget  bungahé ,  déné  awaké  dhéwé  lan  brayaté  wus  padha  dadi  pracaya  marang  Allah.
Bareng  wus  ènget  kanthi  cetha  bab  kawontenané ,  Pétrus  nuli  ngunandika ,  "Saiki  aku  ngerti  temenan ,  yèn  Gusti  wus  ngutus  malaékaté  sarta  ngluwari  aku  saka  ing  astané  Hérodès  lan  saka  samubarang  kabèh ,  kang  dikarepaké  déning  wong  Yahudi."
Nanging  Pétrus  sélak  ana  ing  ngarepé  wong  kabèh ,  pangucapé ,  "Kula  mboten  ngerti  sampéyan  niku  kandha  napa."
Malaékat  mau  tumuli  ngandika  marang  aku ,  "Sakèhing  banyu  kang  kokdeleng ,  kang  dilungguhi  déning  sundel  iku  ngibarati  para  bangsa  lan  rakyat  akèh  tuwin  umat  apadéné  basa.
Mulané  padha  nyuwuna  marang  Gusti  kang  kagungan  panèn ,  supaya  karsa  maringi  wong  derep  kanggo  panènané  iku."
Samubarang  kabèh  iku  mau  daktindakaké  marga  saka  Injil ,  supaya  aku  mèlu  nampa  pandumané.
Panjenengané  banjur  ngrangkuli  bocah-bocah  iku  apadéné  padha  dibarkahi  kalawan  katumpangan  asta.
kang  lairé  ora  saka  ing  getih ,  iya  ora  saka  kareping  daging  utawa  saka  karepé  wong  lanang ,  nanging  saka  ing  Allah.
Wasana ,  para  Sadulur ,  panjaluk  lan  pituturku  kabèh  marang  kowé  ana  ing  patunggilané  Gusti  Yésus:  Kowé  wis  padha  krungu  saka  aku ,  kepriyé  kuduné  lakumu  supaya  ndadèkaké  keparenging  Allah.  Bab  iku  pancèn  wis  padha  koktindakaké ,  éwasamono  prayogané  kowé  saya  tumemena  anggonmu  padha  tumindak  mangkono.
kalawan  ora  wedi  babar  pisan  marang  mungsuhmu.  Iku  mau  kabèh  tumraping  mungsuh-mungsuhmu  dadi  pratandhaning  karusakan ,  nanging  tumrap  kowé  kabèh  dadi  pratandhaning  karahayon ,  lan  iku  asalé  saka  Allah.
Ibuné  maratuwa  Simon  nggléthak  nandhang  lara  panas.  Para  sakabat  mau  tumuli  padha  matur  marang  Panjenengané  bab  kang  lara  iku.
Nanging  puji  sokur  konjuk  ing  ngarsané  Allah ,  kang  paring  kaunggulan  marang  kita  marga  saka  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
menawa  aku  nandhang  prihatin  banget ,  lan  tansah  sedhih.
Nanging  menawa  abdi  iku  ala  lan  nggagas  ing  sajroning  atiné ,  mangkéné:
Awit  Putrané  Manungsa  iku  anggoné  rawuh  ora  supaya  diladosi ,  nanging  supaya  ngladosi ,  apadéné  supaya  masrahaké  nyawané  minangka  panebusé  wong  akèh."
Bareng  cedhak  karo  Yérusalèm ,  ana  ing  dalan  kang  mudhun  saka  Gunung  Zaitun ,  sakèhé  murid  kang  ndhèrèkaké  tindaké  padha  wiwit  giyak-giyak  lan  memuji  marang  Allah  kanthi  swara  cetha  marga  saka  anané  mukjijat-mukjijat ,  kang  wus  padha  dideleng.
sabab  urip  kita  iki  sarana  pracaya ,  ora  sarana  apa  kang  kena  kadeleng  --
Nanging  Aku  malah  pitutur  marang  kowé:  Aja  supata  babar  pisan ,  dadia  demi  swarga ,  awit  iku  dhamparing  Allah ,
Tumuli  kandha  marang  kang  nggarap  kebon  anggur  iku:  Delengen ,  iki  wus  telung  taun  anggonku  teka  nggolèki  wohé ,  kok  ora  ana.  Mulané  tegoren  baé  wit  iki!  Kanggo  apa  urip  ana  ing  lemah  kéné  tanpa  guna!
Sawusé  ngandika  mangkono  iku ,  Panjenengané  banjur  kecoh  ing  lemah ,  lan  nggawé  luluhan  nganggo  kecoh  lan  lemah  mau ,  tumuli  dilèlètaké  ing  mripaté  wong  wuta  iku.
Panjenengané  tumuli  ngasta  tangané  kang  wuta  mau  lan  nuntun  wong  iku  menyang  sajabané  désa.  Bareng  wus  ngecohi  mripaté  apadéné  numpangi  asta  wong  iku ,  Panjenengané  banjur  ndangu ,  "Apa  kowé  weruh  apa-apa?"
Prasasat  ombaking  sagara  kang  nggegirisi ,  kang  ngumplukaké  kanisthané  dhéwé ,  padha  kaya  lintang-lintang  kang  ngumbara ,  kang  wis  kacawisan  panggonan  ana  ing  jagating  pepeteng  langgeng  salawasé.
Majikané  banjur  ngalem  marang  juru-reksa-bandha  kang  ora  jujur  iku ,  marga  saka  anggoné  duwé  akal  kang  mangkono  iku.  Sabab  para  anaking  jagat  iki  tumrap  kang  tunggal  golongan ,  akalé  ngluwihi  para  ahli-warising  pepadhang.
Aku  ora  pitutur  akèh  manèh  marang  kowé ,  awit  panggedhéné  jagat  iki  teka ,  mangka  ora  duwé  pangwasa  sathithik-thithika  ingatasé  Aku.
Nanging  bareng  pirsa  para  sakabat  rekasa  anggoné  ndhayung ,  marga  anginé  nampek ,  watara  jam  telu  bengi  Panjenengané  nusul  para  sakabat  kalawan  tindak  napak  ing  banyuné  tlaga ,  karsa  nglancangi  para  sakabat.
Balik  wong  kasukman  iku  nitipriksa  samubarang  kabèh ,  nanging  awaké  dhéwé  ora  katiti  déning  liyan.
Mulané  aku  tansah  kepéngin  ngélingaké  kowé  marang  bab  iku  mau  kabèh ,  sanadyan  kowé  iya  wis  padha  mangerti  sarta  santosa  ing  sajroné  kayektèn  kang  wus  koktampani.
Menawa  sikilmu  dadi  sandhungan  tumrap  kowé ,  kethoken ,  awit  luwih  becik  kowé  lumebu  ing  urip  kalawan  buntung ,  katimbang  kalawan  ganep  sikilmu ,  nanging  kacemplungaké  ing  naraka;  [
kang  wis  padha  koktampa.  Injil  mau  ngetokaké  woh  lan  mekar  sumrambah  ing  sajagat ,  malah  iya  tekan  ing  antaramu  wiwit  ing  dina  anggonmu  padha  krungu  lan  mangerti  temenan  marang  sih-rahmaté  Allah.
Nalika  wong  akèh  ngrungokaké  apa  kang  diwartakaké  déning  Filipus  sarta  nyumurupi  pratandha-pratandha  kang  ditindakaké ,  banjur  padha  saiyeg  nampani  pawartané  iku.
Nuli  kang  kapindho  séba  sarta  munjuk:  Gusti ,  arta  panjenengan  samina  angsal  bathi  gangsal  mina.
Sawusé  watara  lawas  bendarané  abdi-abdi  mau  teka ,  banjur  étung-étungan  karo  abdi-abdiné.
Para  Farisi  mau  nuli  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Manawi  makaten ,  punapaa  déné  Musa  dhawuh  supados  nyukani  serat  pegat  manawi  megat  sémahipun?"
Awit  mung  ngucapaké  baé  apa  kang  katindakaké  déning  wong-wong  iku  ana  ing  pasingidan ,  iku  wis  jeneng  saru.
Ana  wong  sawatara  kang  wus  ngemohi  swaraning  batin  kang  murni  iku ,  marga  saka  iku  pracayané  kandhas ,
Musa  pancèn  tumemen  anggoné  dadi  pelados  ana  ing  padalemané  Allah  sakwewengkoné  kabèh ,  dadi  pelados ,  supaya  paring  paseksi  mungguh  apa  kang  ing  tembé  bakal  dingandikakaké ,
Ing  kono  ana  babi  sapantha  gedhé  lagi  padha  golèk  pangan  ana  ing  èrèng-èrèngé  gunung.
Déné  wong  lanang  kang  padha  mèlu  mangan  roti  iku  cacahé  limang  èwu.
Panjenengané  banjur  memulang  ana  ing  papan  pangibadah  ing  Yudéa.
Dhuh  Rama  ingkang  adil ,  jagat  punika  pancèn  mboten  wanuh  dhateng  Paduka ,  nanging  Kawula  wanuh  dhateng  Paduka ,  sarta  tiyang-tiyang  punika  sami  mangertos ,  bilih  Paduka  ingkang  sampun  ngutus  Kawula.
Awit  padha  kaya  ana  ing  Adam  wong  kabèh  padha  mati ,  mangkono  uga  ana  ing  Kristus  wong  kabèh  iya  bakal  padha  kauripaké  manèh.
Bendarané  kandha  marang  batur  iku:  Prayoga  hé  abdi  kang  becik  lan  tumemen;  kowé  wus  tumemen  tumrap  prakara  kang  cilik ,  kowé  bakal  dakpitayani  prakara  kang  gedhé;  mara  lumebua  mèlu  ngrasakaké  kabungahané  bendaramu.
Ing  dina  riyaya  wis  dadi  padatan ,  Pilatus  ngluwari  wong  tawanan  siji ,  sing  dikarepaké  déning  wong  akèh.
Nanging  yèn  ana  wong  ngèyèl ,  aku  utawa  pasamuwan-pasamuwané  Allah  padha  ora  duwé  pakulinan  kang  kaya  mangkono  iku.
Yèn  mangkono ,  banjur  kepriyé  anggoné  katetepan  tulisan-tulisan  kang  mratélakaké  yèn  pancèn  kudu  kalakon  kaya  mangkono  iku?"
"Wong  iku  wis  nylametaké  wong  liya ,  nanging  nylametaké  awaké  dhéwé  ora  bisa!  Menawa  wong  iku  rajané  Israèl ,  saiki  karebèn  mudhun  saka  ing  salib  lan  aku  bakal  padha  pracaya.
Sing  sapa  nresnani  nyawané ,  iku  bakal  kélangan  nyawané ,  nanging  sing  sapa  ora  nresnani  nyawané  ana  ing  donya  iki ,  iku  kang  bakal  ngrumati  nyawané  kanggo  urip  kang  langgeng.
Lan  menawa  kowé  awèh  salam  mung  marang  sadulur-sadulurmu  baé ,  kaluwihanmu  apa?  Wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah  rak  ya  tumindak  mangkono ,  ta?
Wong-wong  banjur  padha  takon ,  "Kepriyé  mripatmu  bisané  melèk?"
Mulané ,  Panjenengané  nemtokaké  dina  manèh ,  yaiku  "dina  iki" ,  nalika  Panjenengané  ngandika  lantaran  Daud  suwé  sawisé  iku ,  kaya  kang  wis  kasebut  ing  ngarep  mau ,  "Ing  dina  iki ,  menawa  sira  padha  krungu  swantené ,  aja  padha  mangkotaké  atinira!"
Kula  sadaya  nunten  sami  rebah  ing  siti ,  tuwin  lajeng  mireng  swanten  ingkang  ngandikani  kula  mawi  basa  Ibrani:  Saulus ,  Saulus ,  yagéné  sira  nganiaya  Ingsun?  Rekasa  tumraping  sira  nglawan  marang  Kang  ngwasani  sira.
Lan  kapriyé  wong  bisa  martakaké  bab  Panjenengané ,  menawa  ora  kautus?  Kaya  kang  katulis ,  surasané ,  "Iba  anggoné  nyenengaké  tekané  wong  kang  padha  nggawa  pawarta  becik."
Salam  marang  Priska  lan  Akwila ,  kanca-kancaku  sapagawéan  ana  ing  Kristus  Yésus.
Sakabat  loro  iku  mau  tumuli  padha  mulih.
Pilatus  gumun  nalika  midhanget  menawa  Yésus  wis  séda.  Banjur  nimbali  panggedhéné  prajurit  lan  ndangu ,  apa  Panjenengané  wus  séda.
Dadi  sarèhné  ana  ing  Kristus  iku  ana  pepéling ,  ana  panglipuring  katresnan ,  ana  patunggilaning  Roh ,  ana  sih-katresnan  lan  piwelas ,
Aku  banjur  weruh  rerupan  kaya  sagara  kaca  campur  geni ,  sarta  wong-wong  kang  wis  unggul  anggoné  perang  karo  kéwan  iku  dalah  recané ,  sarta  cacah  pétungané  jenengé ,  padha  ngadeg  ana  ing  pinggiring  sagara  kaca  mau.  Sarta  iku  padha  nyekel  clempungé  Allah.
Anadéné  wong-wong  kang  padha  liwat ,  padha  ngala-ala  marang  Yésus ,  kambi  gèdhèg-gèdhèg
lan  kita  aja  nganti  padha  dadi  wong  nyembah  brahala  kaya  sawenèhing  panunggalané ,  kaya  kang  katulis ,  suraosé ,  "Wong  sabangsa  iku  padha  lungguh ,  mangan  lan  ngombé;  banjur  padha  ngadeg  lan  seneng-seneng  jejogèdan."
jalaran  ana  ing  kono  kita  padha  nganggo  sandhangan  sarta  ora  bakal  tinemu  wuda.
Éwadéné  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sanadyan  Salomo  sajroné  sagunging  kaluhurané ,  pangagemané  ora  madhani  salah  sijining  kembang  iku.
Mangkono  uga  saben  wong  panunggalanmu ,  kang  ora  bisa  ninggal  sabarang  darbèké  kabèh ,  iku  ora  bisa  dadi  muridku.
Aku  tumuli  ndeleng  lan  krungu  swarané  malaékat  akèh  ing  sakubenging  dhampar ,  lan  makluk-makluk  tuwin  para  pinituwa;  cacahé  pirang-pirang  atus  èwu  lan  pirang-pirang  yuta ,
Ing  kana  bakal  ora  ana  laknat  manèh.  Dhamparé  Allah  lan  Sang  Cempé  bakal  ana  ing  tengahé ,  lan  para  abdiné  bakal  padha  ngabekti  marang  Panjenengané ,
"Gusti  mugi  ngandika  dhateng  kawula  sadaya ,  bénjing  punapa  punika  wau  badhé  kelampahan ,  sarta  punapa  pratandhanipun  samangsa  sadaya  punika  dumugi  ing  pungkasanipun?"
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong  wadon  iku ,  "Apa  sing  kokkarepaké?"  Aturé  wong  wadon  iku ,  "Gusti  mugi  ndhawuhaken  supados  anak  kawula  kekalih  punika  mbénjing  sami  linggiha  ingkang  satunggal  wonten  ing  tengen  lan  satunggalipun  ing  kiwa  Panjenengan  wonten  ing  Kraton  Panjenengan."
yaiku ,  supaya  aku  ana  ing  antaramu  lan  mèlu  kalipur  déning  pracaya  kita ,  aku  déning  pracayamu ,  lan  kowé  déning  pracayaku.
Nalika  iku  panjenengané  iya  mrono  lan  ngunjukaké  panuwun  marang  Allah ,  sarta  ngandikakaké  bab  Bocah  mau  marang  sakèhing  wong  kang  padha  nganti-anti  pangluwarané  Yérusalèm.
Bareng  wis  sawatara  dina  ana  ing  kutha  Kaisaréa ,  aku  nuli  padha  tata-tata  banjur  mangkat  menyang  Yérusalèm.
Aja  ngladèni  pandakwa  marang  sawijining  pinituwa ,  kajaba  yèn  ana  seksiné  loro  utawa  telu.
Bab  punika  cocog  kaliyan  pangandikanipun  para  nabi ,  kados  ingkang  kaserat ,  suraosipun:
Bab  iku  padha  dakkandhakaké  marang  kowé  sarana  pangandikané  Gusti:  Kita  kang  isih  urip ,  kang  isih  kari  nganti  tumeka  rawuhé  Gusti ,  babar  pisan  ora  bakal  ndhisiki  kang  wis  padha  mati.
Nalika  samana  tuwuh  kaributan  gedhé  marga  saka  Margining  Pangéran.
sarta  ngrukunaké  samubarang  kabèh  kang  ana  ing  bumi  lan  kang  ana  ing  swarga  karo  sarirané;  yaiku  sawisé  ngawontenaké  pirukun  sarana  rahé  Kristus  kang  sinalib.
Panjenengané  banjur  dhawuh ,  "Mrénéa!"  Pétrus  banjur  mudhun  saka  ing  prau ,  lumaku  napak  ing  banyu ,  marani  Yésus.
banget  anggoné  ngungkuli  luhuré  sakèhing  pamaréntah  lan  pangwasa  sarta  wisésa  tuwin  kraton  lan  sadhéngaha  jeneng  kang  kena  sinebut ,  ora  ngamungaké  ana  ing  donya  iki  baé ,  nanging  uga  ing  jaman  kang  bakal  kelakon.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Jalaran  kowé  padha  kurang  pangandelmu.  Sabab  satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Saupama  kowé  duwé  pangandel  sawiji  sawi  baé ,  kowé  bisa  akon  gunung:  Sumingkira  saka  ing  kéné  mrana.  Gunungé  iku  mesthi  ngalih ,  sarta  ora  ana  barang  kang  mokal  tumraping  kowé.  [
"Panjenengané  wus  micakaké  mripaté  lan  mangkotaké  atiné ,  supaya  aja  padha  nganti  ndeleng  sarana  mripaté ,  lan  mangerti  sarana  atiné ,  satemah  padha  mratobat  sarta  sunwarasaké."
Nalika  Yésus  minggah  ing  prau ,  wong  kang  kapanjingan  sétan  mau  nyuwun  marang  Panjenengané  supaya  diparengaké  ndhèrèk.
Banjur  padha  ngidoni  pasuryané  lan  njotosi  Panjenengané;  déné  liyané  napuki.
Marga  saka  iku  aja  nganti  kowé  kekancan  karo  wong-wong  iku.
Wong  kang  mangan  dagingku  lan  ngombé  getihku ,  iku  dadi  tetep  ana  ing  Aku ,  lan  Aku  ana  ing  wong  iku.
nanging  kadospundi  déné  sapunika  saged  ningali ,  kula  sami  mboten  mangertos ,  sarta  sinten  ingkang  ngelèkaken  mripatipun ,  kula  ugi  sami  mboten  mangertos.  Anak  kula  sampun  diwasa ,  panjenengan  dangu  piyambak ,  piyambakipun  badhé  saged  ngaturaken  kawontenaning  badanipun  piyambak."
Mangkono  pangandikané ,  tumuli  disambeti  manèh ,  "Lazarus  sadulur  kita  lagi  turu ,  déné  anggonku  mrana  prelu  arep  nggugah  anggoné  turu."
Iki  wewadi  gedhé ,  nanging  kang  dakkarepaké  yaiku  gegayutané  Kristus  karo  pasamuwan.
Lan  manèh ,  "Dhuh  Gusti ,  wiwitanipun  Paduka  ingkang  nalesi  bumi ,  saha  langit  punika  yasanipun  asta  Paduka.
"Kula  saweg  ndedonga  wonten  ing  kitha  Yopé ,  dumadakan  roh  kula  kalimputan  ing  pangwaosipun  Allah ,  kula  lajeng  sumerep  tetingalan:  wonten  barang  ingkang  wujud  lawon  wiyar ,  gumantung  ing  poncotipun  sekawan  kaedhakaken  saking  langit  ngantos  dumugi  ing  ngajeng  kula.
Mangka  kula  sadaya  kala  rumiyin  sami  gadhah  pangajeng-ajeng ,  inggih  Panjenenganipun  punika  ingkang  rawuh  badhé  ngluwari  bangsa  Israèl.  Déné  lelampahan  wau  sadaya  sapunika  sampun  tigang  dintenipun.
Iki  tembung  kang  satuhu  lan  karepku  supaya  kowé  kanthi  yakin  luwih  ngantepaké ,  supaya  wong-wong  kang  wis  padha  pracaya  marang  Allah ,  padha  ngudi  kanthi  temen-temen  nglakoni  panggawé  becik.  Iku  kang  prayoga  lan  migunani  tumrap  manungsa.
Panjenengané  giris  banget  lan  saya  ngepeng  anggoné  ndedonga.  Riwéné  nganti  kaya  tètèsing  getih  kang  padha  tumiba  ing  lemah.
Saka  aku  pinituwa ,  marang  Ibu  kang  pinilih  lan  anak-anaké  kang  padha  daktresnani  ing  sajroning  kayektèn.  Ora  mung  aku  baé  kang  nresnani  kowé  kabèh ,  nanging  dalah  sakèhing  wong  kang  wis  padha  ngawruhi  kayektèn ,
nanging  mung  magepokan  karo  bab  pangan ,  ombèn-ombèn  sarta  cara  sesuci  rupa-rupa ,  yaiku  pranatan-pranatan  tata-lair  kang  mung  tumindak  nganti  tumekané  jaman  samubarang  kaanyaraké.
Unjuké  wong-wong  mau ,  "Pratandha  punapa  ingkang  Panjenengan  tindakaken ,  supados  kawula  saged  sami  ningali  sarta  lajeng  pitados  dhateng  Panjenengan?  Panjenengan  nglampahi  pandamel  punapa?
Awit  sapa  baé  kang  isin  marga  saka  Aku  lan  pituturku ,  Putraning  Manungsa  iya  bakal  lingsem  marga  saka  wong  iku ,  bésuk  menawa  Panjenengané  rawuh  kanthi  kamulyané  piyambak ,  lan  kamulyané  Kang  Rama  sarta  para  malaékat  kang  suci.
Bab  iku  bakal  tetéla  ing  dina  samangsa  Allah  lantaran  Kristus  Yésus  ngadili  manungsa ,  cocog  karo  Injil  kang  dakwartakaké.
Panjenengané  paring  wangsulan  marang  wong-wong  iku ,  pangandikané ,  "Ing  wayah  soré  kowé  kandha ,  'Iki  bakal  terang' ,  marga  langité  abang  sumilak;
Mulané  padha  ngadega  kang  jejeg ,  pinggangmu  sabukana  ing  kayektèn  lan  nganggoa  kotang-waja  arupa  kaadilan ,
menawa  ganjaran  kanggo  awèh  pitutur ,  iya  padha  awèha  pitutur.  Sing  sapa  ngedum-edum ,  tindakna  kanthi  éklasing  ati;  sapa  kang  mimpin ,  tindakna  kanthi  taberi;  sapa  kang  nélakaké  kawelasan ,  tindakna  kanthi  bungah.
Tumuli  padha  diirid  metu ,  karo  matur ,  "Dhuh ,  para  Sadhérék  ingkang  kula  urmati ,  punapa  ingkang  kedah  kula  lampahi ,  supados  wilujeng?"
Tekané  manungsa  duraka  iku  marga  saka  panggawéné  Iblis  lan  bakal  dikanthèni  kasektèn  warna-warna  sarta  pratandha-pratandha  apadéné  mukjijat-mukjijat  palsu;
Sing  sapa  leladi  marang  Aku ,  iku  ngetut-buria  Aku  lan  ing  ngendi  padununganku ,  paladosanku  ana  ing  kono  uga.  Sing  sapa  leladi  marang  Aku ,  iku  bakal  diajèni  déning  Sang  Rama.
Sarta  sapa  ta  kang  bakal  nindakaké  piala  marang  kowé ,  menawa  kowé  sregep  gawé  becik?
Lan  banjur  padha  nilar  pakunjaran  lan  tindak  menyang  omahé  Lidia ,  manggihi  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono ,  sarta  sawisé  paring  panglipur  sakaroné  banjur  padha  tindak.
Mangkono  uga  Rahab ,  sundel  iku ,  apa  ora  awit  saka  panggawéné  anggoné  kabeneraké ,  nalika  ndhelikaké  para  telik-sandi  ana  ing  omahé ,  banjur  mitulungi  lolosé ,  metu  dalan  liya?
Apa  muspra  baé  kabèh  kang  wis  padha  kokalami  kang  samono  akèhé  iku?  Mongsok  yèn  muspra!
Pilatus  uga  dhawuh  masang  tulisan  ana  ing  sandhuwuré  salib ,  uniné ,  "Yésus  saka  Nasarèt  Rajané  wong  Yahudi."
Wong-wong  iku  upamané  kaya  bocah-bocah  kang  linggih  ana  ing  pasar  lan  kang  padha  alok  sesauran:  Kowé  wus  padha  daksulingi ,  kok  ora  njogèd.  Aku  wus  padha  ngidungaké  kidung  pangadhuh ,  kowé  kok  ora  nangis.
Ingsun  bakal  ndhawuhi  saksiningsun  loro  supaya  padha  medhar  wangsit  klawan  manganggo  bagor ,  lawasé  sèwu  rong  atus  sawidak  dina."
Lan  manèh  yagéné  kowé  padha  ora  netepaké  dhéwé  apa  kang  bener?
kang  jumeneng  imam  ora  alandhesan  pranataning  manungsa ,  ananging  alandhesan  dayaning  urip  kang  ora  bisa  lebur.
Yésus  tumuli  tindak  ndlajahi  sakèhing  kutha  lan  désa ,  memulang  ana  ing  papan-papan  pangibadahé  sarta  nggelaraké  Injilé  Kraton ,  apadéné  nyarasaké  sakèhing  lelara  lan  memala.
Sabab  sanadyan  pamuji  sokurmu  iku  becik  banget ,  nanging  wong  liya  ora  kabangun.
nanging  menawa  ana  padudon  bab  tembung  utawa  jeneng ,  utawa  angger-angger  tumrap  kowé  kabèh ,  iku  urusen  dhéwé;  aku  emoh  ngakimi  prakara  kang  mangkono  iku."
Anadéné  kang  dikarsakaké  iku  Yudas  anaké  Simon  Iskariot ,  marga  iya  wong  iku  kang  bakal  ngulungalaké  Yésus ,  sanajan  iya  panunggalané  sakabat  rolas.
ing  wayah  bengi  wong  mau  turu ,  lan  ing  wayah  awan  tangi ,  déné  wiji  iku  thukul  sarta  tuwuh ,  lan  wongé  iku  dhéwé  ora  ngerti  kepriyé  kelakoné.
Amarga  Aku  pitutur  marang  kowé ,  nas  ing  Kitab  Suci  iki  iya  kudu  kayektènan  tumraping  Aku:  Panjenengané  bakal  kaétang  kagolongaké  para  kraman.  Amarga  apa  kang  katulis  tumrap  ing  Aku  iku  lagi  kelakon."
Para  leluhur  kawula  sami  nedha  manna  wonten  ing  pasamunan ,  kados  ingkang  sampun  sinerat:  Padha  diparingi  roti  saka  ing  swarga."
Sakèhing  prakara  bisa  daksangga  ana  ing  Panjenengané  kang  paring  kakuwatan  marang  aku.
Yésus  tumuli  wiwit  mulang  marang  para  sakabaté ,  yèn  Putraning  Manungsa  iku  kudu  nglampahi  sangsara  akèh ,  sarta  ditampik  déning  para  pinituwa  lan  para  pangareping  imam  tuwin  para  ahli  Torèt ,  apadéné  disédani  lan  sawisé  telung  dina  wungu  manèh.
Bareng  wayahé  wis  soré ,  sarèhné  iku  dina  pacawisan ,  yaiku  dina  ngarepaké  Sabat ,
Awit  sapa  ta  kang  nganggep  kowé  iku  kinacèk?  Lan  apa  ta  kang  kokdarbèni  kang  ora  saka  anggonmu  tampa?  Déné  yèn  marga  saka  anggonmu  tampa ,  yagéné  kowé  kok  kumalungkung ,  kaya-kaya  ora  saka  anggonmu  tampa?
Wong-wong  iku  banjur  padha  nyalib  Panjenengané  sarta  ngedum-edum  pangagemané  sarana  kalotré  kanggo  nemtokaké  pandumané  dhéwé-dhéwé.
Anadéné  paukuman  iku  mangkéné:  Pepadhang  iku  wus  tumeka  ing  jagat ,  nanging  manungsa  padha  luwih  rumaket  marang  pepeteng ,  katimbang  karo  pepadhang ,  amarga  panggawé-panggawéné  ala.
Dhawuhku  iki  ora  tumrap  kowé  kabèh.  Aku  pirsa ,  sapa  kang  wis  dakpilih.  Nanging  kudu  kayektènan  tulisan  kang  surasané  mangkéné:  Tiyang  ingkang  tumut  nedha  roti  Kawula ,  punika  sampun  ngagagaken  tungkakipun  dhateng  Kawula.
Tumuli  ana  wong  kang  padha  teka  nyowanaké  anak-anaké  kang  isih  cilik  marang  ngarsané ,  supaya  padha  digepok  ing  astané.  Sumurup  kang  mangkono  iku  para  sakabaté  padha  nepsu  marang  wong-wong  mau.
Nanging  menawa  abdi  mau  duwé  gagasan  mangkéné:  Bendaraku  kok  ora  rawuh-rawuh ,  banjur  wiwit  menthungi  para  abdi  lanang  lan  wadon ,  sarta  mangan  lan  ngombé  nganti  mendem ,
"Kowé  iya  wis  padha  krungu  pangandika:  Sira  tresnaa  marang  sapepadhanira  lan  sengita  marang  mungsuhira!
Banjur  nguwuh-uwuh ,  aturé:  Dhuh ,  Rama  Abraham ,  mugi  karsa  paring  kawelasan  dhateng  kula.  Lazarus  mugi  kadhawuhan  nyelupaken  pucuking  drijinipun  ing  toya ,  kanggé  ngasrepaken  ilat  kula ,  amargi  kula  nandhang  sangsara  sanget  wonten  ing  urubing  latu  punika.
Sarta  kasabarané  Gusti  kita  iku  anggepen  minangka  wewengan  tumrap  kowé  kabèh  kanggo  olèh  karahayon ,  iya  kaya  kang  wis  katulis  déning  Paulus  sadulur  kita  kang  kinasih  marang  kowé ,  miturut  kawicaksanan  kang  kaparingaké  marang  panjenengané.
Klawan  trenyuh  ing  galih  awit  saka  welasé ,  Panjenengané  banjur  ndumuki  mripaté  wong  loro  mau ,  lan  sanalika  padha  bisa  ndeleng ,  banjur  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Kita  padha  nganggep  marang  paseksiné  manungsa ,  ananging  paseksiné  Allah  iku  ngluwihi.  Amarga  iki  paseksiné  Allah ,  yaiku:  Panjenengané  aneksèni  mungguhing  Kang  Putra.
Nanging  saiki  kita  wis  kauwalaké  saka  ing  angger-anggering  Torèt ,  awit  kita  wis  padha  mati  tumrap  kang  mauné  ngunjara  kita ,  satemah  saiki  kita  leladi  ana  ing  kaanan  kang  anyar ,  manut  ing  Roh ,  ora  ana  ing  kaanan  lawas  manut  ing  tulisané  angger-anggering  Torèt.
Nanging  poma  kowé  padha  diawas ,  aja  nganti  wewenangmu  iku  dadi  sandhungan  tumrap  wong  kang  padha  ringkih.
Sakabat-sakabat  mau  banjur  mangkat  lan  nindakaké  kaya  kang  kadhawuhaké  déning  Yésus.
Salam  marang  kowé  kabèh  saka  Timotius ,  kancaku  sapagawéan ,  lan  saka  Lukius ,  Yason  apadéné  Sosipatèr ,  kanca-kancaku  tunggal  bangsa.
Mulané  ratu  iku  duka  lan  banjur  utusan  wadyabalané  kadhawuhan  numpes  para  kang  gawé  pepati  iku  lan  ngobongi  kuthané.
Kang  duwé  pakebonan  bakal  teka  lan  nyirnakaké  wong-wong  tani  mau  sarta  keboné  anggur  banjur  diséwakaké  marang  wong-wong  liyané."  Krungu  kang  mangkono  iku  wong-wong  mau  banjur  kandha ,  "Aja  pisan-pisan  nganti  kelakon  mangkono!"
Sadulurku  kang  kinasih ,  pandongaku  muga-muga  kowé  padha  becik  ing  sabarang  prakara  lan  ginanjara  bagas-kuwarasan ,  semono  uga  nyawamu.
Panjenengané  banjur  minggah  ing  salah  sijiné  prau  iku ,  yaiku  prauné  Simon ,  lan  dhawuh ,  supaya  prauné  rada  didohaké  saka  ing  dharatan.  Banjur  lenggah  lan  memulang  marang  wong  akèh  mau  saka  ing  kono.
Satemené  apa  kang  biyèn  kaanggep  luhur ,  iku  dudu  apa-apa  menawa  katandhing  karo  kamulyan  kang  pinunjul  iki.
lan  saben  wong  aja  mung  mikir  marang  kabutuhané  dhéwé ,  nanging  élinga  uga  marang  kabutuhaning  liyan.
Awit  iku  kabèh  kang  diupaya  déning  wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah.  Ramamu  rak  ora  kekilapan ,  yèn  iku  kabèh  dadi  kabutuhanmu.
Aku  padha  ndhisiki  nunggang  kapal  lan  lelayaran  menyang  Asos.  Ana  ing  kono  anggonku  bakal  padha  methuk  Paulus ,  awit  piwelingé  mangkono ,  déné  panjenengané  piyambak  ngarsakaké  tindak  miyos  ing  dharatan.
Pati  lan  kratoning  pati  banjur  padha  kajeguraké  ing  sagara  geni.  Iku  pati  kang  kapindho:  Sagara  geni.
Ana  uga  wong  wadon  sawatara  kang  padha  ngawasaké  saka  kadohan ,  yaiku  Maria  Magdaléna ,  Maria  ibuné  Yakobus-nom  lan  Yosès ,  sarta  Salomé.
Nanging  Paulus  banjur  mandhap ,  ngrungkebi  wong  anom  iku ,  dirangkul  kalawan  ngandika ,  "Aja  padha  kuwatir ,  wong  iki  isih  urip."
Pangandikané  Yésus ,  "Kowé  ora  mung  weruh  Panjenengané  baé ,  nanging  Panjenengané  kang  lagi  ngandikan  karo  kowé ,  yaiku  Panjenengané."
Wangsulané  Pilatus ,  "Apa  kang  wus  daktulis ,  tetep  katulis."
Nanging  padha  dingandikani ,  "Injilé  Kratoning  Allah  iku  iya  kudu  dakwartakaké  menyang  kutha-kutha  liyané ,  sabab  iya  iku  preluné  anggonku  kautus."
Dadi  angger-anggering  Torèt  iku  minangka  panuntun  kita  nganti  Kristus  rawuh ,  supaya  kita  kaanggep  bener  marga  saka  pracaya.
Durjana  kang  padha  digantung  mau  ana  siji  kang  ngala-ala  marang  Yésus ,  pangucapé ,  "Kowé  iku  rak  Kristus?  Énggal ,  tulungana  awakmu  dhéwé  lan  aku  kabèh."
Banjur  padha  rasanan ,  "Sapa  kang  bakal  ngglundhungaké  watuné  kanggo  kita  saka  lawanging  pasaréan?"
Tumuli  ditumpangi  asta ,  lan  sanalika  iku  uga  wong  wadon  mau  bisa  ngadeg  jejeg  manèh  lan  banjur  ngluhuraké  asmané  Allah.
Kukusé  dupa  kumelun  awor  karo  pandongané  para  suci  iku  saka  ing  astané  malaékat  mau  marang  ing  ngarsané  Allah.
Para  juru-narik-pajeg  lan  wong  dosa  padha  sowan  ing  ngarsané  Yésus  ngrungokaké  piwulangé.
Ing  wektu  iku  bakal  ana  wong  loro  ana  ing  pategalan ,  kang  siji  bakal  kapulung ,  sijiné  bakal  katinggal.
Nanging  Féliks ,  kang  wus  nguningani  temenan  bab  Margining  Pangéran ,  karsané  ngundur  prakara  iku ,  pangandikané ,  "Yèn  panggedhéné  prajurit  Lisias  wus  mréné ,  aku  bakal  mutus  prakaramu."
Nanging  menawa  kowé  ora  tau  dipatrapi ,  kang  kudu  kasandhang  déning  saben  wong ,  dadiné  kowé  iku  anak  jadah  lan  dudu  putra.
Nanging  panjenengané  iku  disengiti  déning  wong-wong  ing  negarané ,  mulané  tumuli  padha  nusuli  kongkonan ,  padha  dikon  munjuk:  Kawula  sami  mboten  trimah ,  manawi  tiyang  punika  jumeneng  raja ,  ngerèh  kawula  sadaya.
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  sumingkir  tindak  menyang  tlaga;  sarta  kumpulaning  wong  akèh  cacahé  saka  Galiléa  padha  ndhèrèkaké ,  samono  uga  saka  Yudéa ,
Panjenengané  bakal  ngusapi  sakèhé  luh  saka  ing  mripaté ,  lan  bakal  ora  ana  pati  manèh;  sedhih  lan  pasambat  apadéné  kasusahan  iya  wis  ora  ana  manèh;  amarga  samubarang  kang  lawas  wis  padha  kapungkur."
Apa  Kristus  Yésus  kang  wis  séda?  Malah  luwih  saka  iku ,  apa  kang  wis  wungu ,  kang  lenggah  ana  ing  satengené  Allah ,  malah  dadi  kang  mbélani  kita?
Sabab  saben  wong  kang  nyuwun ,  tampa ,  sing  golèk ,  nemu  lan  sing  thothok-thothok  iku  kawenganan  lawang.
Aku  padha  nemoni  para  murid  sarta  nginep  ana  ing  kono  pitung  dina.  Marga  kawisik  déning  Roh ,  para  murid  mau  padha  nyaosi  pamrayoga  marang  Paulus ,  supaya  aja  tindak  menyang  Yérusalèm.
Sabab  tumraping  wong-wong  kang  ana  ing  Kristus  Yésus ,  bab  tetak  utawa  ora  tetak  iku  ora  ana  paédahé ,  kacaba  mung  pracaya  kang  tumindaké  kalawan  katresnan.
Saka  Paulus ,  rasulé  Kristus  Yésus  awit  saka  karsané  Allah ,  marang  para  suci  ing  Éfesus ,  iya  para  wong  kang  padha  pracaya  ana  ing  Kristus  Yésus.
Aku  tumuli  dingandikani  mangkéné ,  "Nulisa:  Rahayu  wong  kang  tinimbalan  marang  bujana  palakramané  Sang  Cempé."  Sarta  aku  dingandikani  manèh ,  "Iki  sabda  kang  satuhu ,  iya  pangandikané  Allah."
iku  dudu  wohing  panggawému;  supaya  aja  ana  wong  kang  gumunggung.
Mulané ,  para  Sadulurku ,  padha  ngudia  supaya  tampa  peparing  medhar  wangsit ,  lan  aja  ngalang-alangi  wong  kang  guneman  nganggo  basa  roh.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Ana  pangandika  mangkéné:  Sira  aja  nyoba  marang  Pangéran ,  Allahira!"
Paulus  sakanthiné  banjur  tindak  saka  Pafos  lan  lelayaran  menyang  Pérga  ing  Pamfilia.  Nanging  Yohanes  tumuli  misah  lan  bali  menyang  Yérusalèm.
Paulus  isih  lereb  sawatara  dina  manèh  ana  ing  Korintus ,  banjur  pamitan  marang  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono  lan  sawisé  paras  ana  ing  Kèngkréa ,  jalaran  kagungan  nadar ,  tumuli  bidhal  lelayaran  menyang  Siria.  Priskila  lan  Akwila  padha  ndhèrèk.
padha  ora  duwé  rasa  wedi-asih  marang  Allah."
Lan  saben  wong  kang  urip  sarta  pracaya  marang  Aku ,  iku  ora  bakal  mati  ing  salawas-lawasé.  Apa  kowé  pracaya  marang  iku?"
supaya  ing  jaman  kang  bakal  kelakon  Panjenengané  ngatingalaké  marang  kita  anggèné  sugih  sih-rahmat  kang  lubèr-lubèr  cocog  karo  kasaénané  marang  kita  ana  ing  Kristus  Yésus.
Ingsun  wis  nggatosaké  kalawan  temenan  marang  kasangsaraning  umatingsun  kang  ana  ing  tanah  Mesir ,  sarta  wis  miyarsakaké  pasambaté ,  tuwin  Ingsun  wis  tumedhak  bakal  ngluwari;  mulané  mrénéa ,  sira  bakal  sunutus  menyang  tanah  Mesir.
Bab  nglumpukaké  dana  kang  tumuju  marang  para  suci ,  iku  padha  tindakna  manut  pituduh-pituduh  kang  wus  dakwènèhaké  marang  pasamuwan-pasamuwan  ing  Galatia.
Malah  Mikhaèl ,  panggedhéning  para  malaékat ,  nalika  padu  karo  Iblis  bab  layoné  Musa ,  ora  wani  ngadili  Iblis  iku  nganggo  tembung-tembung  panyenyamah ,  nanging  mung  ngucap  mangkéné ,  "Kowé  muga  didukani  déning  Gusti."
Sanalika  banjur  padha  ninggal  jalané ,  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Lan  wong-wong  Yahudi  iya  padha  nyarujuki  pandakwa  iku  lan  matur ,  yèn  iya  pancèn  mangkono.
kang  saka  Panjenengané  sakèhing  trah  kang  ana  ing  swarga  lan  ing  bumi  padha  kaparingan  jeneng.
Bareng  pirsa  yèn  Yésus  iku  saka  wilayah  kang  kalebet  bawahé  Hérodès ,  nuli  kaladosaké  marang  ngarsané  Hérodès ,  kang  ing  wektu  iku  pinuju  ana  ing  Yérusalèm.
Pilatus  banjur  lumebet  manèh  ing  gedhong  pangadilan ,  nuli  nimbali  Yésus  sarta  ngandika ,  "Punapa  Sampéyan  punika  ratunipun  tiyang  Yahudi?"
Kowé  biyèn  padha  dumunung  ana  ing  kono ,  awit  kowé  manut  lakuning  donya  iki ,  lan  mbangun-miturut  marang  pamaréntahé  pangwasaning  akasa ,  yaiku  roh  kang  saiki  lagi  nandukaké  dayané  ana  ing  satengahé  para  wong  duraka.
Nanging  Yésus  banjur  minger ,  mirsani  wong  wadon  iku  mau  sarta  ngandika ,  "Diteteg  atimu ,  nggèr ,  pracayamu  kang  mitulungi  kowé."  Wiwit  ing  nalika  iku  wong  wadon  mau  dadi  waras.
Amarga  menawa  kaya  mangkéné  iki  panggawéné  wong  marang  kayu  kang  urip ,  saya  manèh  kang  garing  bakal  dikapakaké?"
Kacarita  pangandikané  Allah  saya  sumebar  lan  saya  akèh  kang  ngrungokaké.
Uripa  kayadéné  wong  mardika ,  aja  kaya  wong  kang  nylèwèngaké  kamardikan  iku  kanggo  nutupi  pialané ,  nanging  uripa  kayadéné  abdining  Allah.
Wong-wong  iku  tumindak  mangkono ,  amarga  padha  ora  wanuh  marang  Sang  Rama  lan  marang  Aku.
Déné  Allah  sumbering  sakèhé  sih-rahmat ,  kang  wis  nimbali  kowé  kabèh  ana  ing  Kristus  marang  kamulyané  kang  langgeng ,  bakal  nyampurnakaké ,  neguhaké ,  nyantosakaké  sarta  ngukuhaké  kowé ,  sawusé  kowé  padha  nandhang  sangsara  sawatara  mangsa.
Awit  Ingsun  bakal  paring  sih-piwelas  tumrap  kaluputané  sarta  ora  bakal  ngèngeti  marang  dosa-dosané."
pisungsungmu  tinggalen  ana  ing  ngarepé  misbyah  kono ,  nuli  maranana  sadulurmu  mau ,  rukuna  dhisik ,  sawisé  iku  banjur  balia ,  nyaosna  pisungsungmu.
Mula  iki  dakkandhakaké  lan  daktandhesaké  marang  kowé  ana  ing  patunggilané  Gusti:  Uripmu  aja  kaya  lakuning  wong-wong  kang  ora  wanuh  marang  Allah  manèh ,  kang  pangangen-angené  tanpa  guna
Wong-wong  Yahudi  nuli  padha  matur  marang  Yésus ,  "Panjenengan  saged  damel  mukjijat  punapa  ingkang  saged  Panjenengan  katingalaken  dhateng  kula  sadaya ,  bilih  Panjenengan  wenang  nindakaken  kados  makaten?"
Awitdéné  Mèlkisèdèk  iku  ratu  Salèm  sarta  imamé  Allah  Kang  Mahaluhur ,  kang  methukaké  sarta  mberkahi  Abraham ,  nalika  Abraham  kondur  saka  paprangan  ngalahaké  para  raja.
amarga  wong  iku  sikil  lan  tangané  wus  kerep  diranté ,  nanging  ranténé  dipedhot  lan  dibedhat ,  mangka  ora  ana  siji  baé  wong  kang  bisa  nelukaké.
Mungguh  wadiné  lintang  pitu  kang  sira  deleng  ana  ing  astaningsun  tengen  lan  cagak  padamaran  emas  pitu  iku  mangkéné:  Lintang  pitu  iku  malaékaté  pasamuwan  pepitu  lan  cagak  padamaran  emas  pitu  iku  pasamuwan  pepitu."
Yésus  banjur  miyos  tindak  menyang  Gunung  Zaitun  kaya  adaté ,  uga  kadhèrèkaké  déning  para  sakabaté.
nanging  Kristus  kang  jumeneng  Putra  iku  mengku  tanggel  jawab  kanthi  setya  tumrap  padalemané;  sarta  padalemané  iku  kita ,  angger  kita  padha  kukuh  ing  pracaya  sarta  ing  pangarep-arep  kang  kita  gung-gungaké  nganti  tumeka  ing  wekasan.
Satemené  iki  wis  kang  kaping  teluné  anggonku  cecawis  arep  nemoni  kowé ,  lan  aku  ora  bakal  dadi  gawému.  Awit  dudu  barang  darbèkmu  kang  dakgolèki ,  nanging  kowé  dhéwé.  Marga  dudu  anak-anak  kang  padha  wajib  nglumpukaké  bandha  kanggo  wong  tuwané ,  nanging  wong-tuwa  kanggo  anak-anaké.
Dudu  kowé  kang  padha  milih  Aku ,  nanging  Aku  kang  milih  kowé.  Aku  wis  netepaké ,  supaya  kowé  padha  lunga  lan  metokaké  woh  lan  wohmu  iku  lestaria ,  sarana  mangkono  apa  kang  koksuwun  marang  Sang  Rama  atas  saka  jenengku ,  kajurungana  déning  Panjenengané  marang  kowé.
Tumuli  ana  thathit  cumlèrèt  lan  gludhug  gumleger ,  sarta  ana  lindhu  gedhé  kang  salawasé  bumi  dienggoni  manungsa  durung  tau  kelakon.  Kaya  mangkono  lindhu  iku  nggegirisi  banget.
Yèn  aku  padha  nemu  kasusahan ,  iku  dadi  panglipur  lan  karahyonmu;  déné  yèn  aku  padha  kalipur ,  iku  iya  dadi  panglipurmu ,  satemah  kowé  padha  olèh  kakuwatan  kang  njalari  kowé  padha  sabar  ing  sajroning  kasangsaran  kang  padha  kaya  kang  daksandhang.
Aku  nuli  dingandikani ,  mangkéné ,  "Kowé  kudu  medhar  wangsit  manèh  marang  para  bangsa  lan  umat  tuwin  basa  sarta  para  raja."
Marga  saka  iku  ndedongaa  mangkéné:  Dhuh ,  Rama  kawula  ingkang  wonten  ing  swarga ,  Asma  Paduka  mugi  kasucèkaken.
Wong-wong  iku  padha  nggeguyu  Panjenengané ,  amarga  padha  weruh ,  yèn  bocahé  wis  mati.
Amarga  pituturku  iku  pinangkané  ora  saka  panasaran  utawa  saka  kekarepan  kang  ora  murni  sarta  ora  kaworan  kaculikan.
Aku  digebugi  déning  wong  Yahudi  kaping  patang  puluh  kurang  siji  nganti  ambal  kaping  lima ,
Para  pangarepé  imam  lan  para  Farisi  padha  ngaturi  marepat  pradataning  agama ,  banjur  padha  rembugan  mangkéné ,  "Punapa  ingkang  kedah  kita  tindakaken ,  jalaran  Tiyang  punika  damel  mukjijat  kathah?
Kacarita  Panjenengané  dhahar  ana  ing  omahé  Lèwi;  akèh  juru-tagih-pajeg  lan  wong  dosa  padha  mangan  bareng  karo  Yésus  lan  para  sakabaté ,  sabab  pancèn  ana  wong  akèh  kang  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané.
tumuli  ana  wong  saka  panunggalané  para  pangareping  papan  pangibadah  teka ,  jenengé  Yairus.  Bareng  weruh  Panjenengané ,  wong  iku  banjur  sujud  ing  ngarsané ,
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  dadi  pangandikané  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan:  Sapa  kang  unggul ,  bakal  sunparingi  mangan  manna  kang  piningit;  sarta  sunganjar  watu  putih ,  kang  ing  ndhuwuré  katulisan  jeneng  anyar ,  kang  ora  kawruhan  ing  wong ,  kajaba  kang  nampani  iku."
Pilatus  banjur  ngandika  manèh  marang  wong-wong  iku ,  "Banjur  dosané  apa ,  ta?"  Nanging  wong  akèh  sangsaya  sora  mbengoké ,  "Kasaliba  tiyang  punika!"
Yésus  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Apa  dudu  iki  kang  njalari  kowé  padha  keblinger ,  marga  anggonmu  padha  ora  ngerti  Kitab  Suci  apadéné  pangwasané  Allah?
Lima  saka  kang  sepuluh  iku  bodho ,  déné  kang  lima  wicaksana.
Aku  padha  tansah  dongakna ,  jalaran  aku  padha  yakin ,  menawa  duwé  rumangsaning  ati  kang  becik ,  amarga  ing  sakèhé  prakara  kita  padha  ngarah  urip  kang  becik.
Yésus  banjur  lumebet  ing  Yèrikho  lan  tindak  nratas  kutha  kono.
Nalika  Yésus  isih  ngandika ,  ana  wong  wadon  kang  nguwuh  marang  Panjenengané  saka  ing  satengahé  wong  akèh ,  unjuké ,  "Rahayu  ibu  ingkang  sampun  nggarbini  saha  ingkang  nesepi  Panjenengan."
Kabèh  padha  kagèt  kaworan  wedi ,  lan  ngira  weruh  memedi.
Aku  iki  pangon  kang  utama  lan  Aku  nitèni  wedhus-wedhusku  lan  wedhus-wedhusku  padha  wanuh  marang  Aku
Nanging  sakabaté  Yésus  kang  aran  Yudas  Iskariot ,  kang  bakal  ngulungaké  Panjenengané ,  banjur  ngucap ,
Lan  sing  sapa  tiba  ing  watu  iku ,  bakal  ajur  mumur  lan  sing  sapa  katibanan  bakal  remuk.]"
Anadéné  ing  sakubengé  dhampar  mau  ana  dhamparé  patlikur  linenggahan  déning  pinituwa  patlikur ,  padha  ngagem  ageman  putih  sarta  ngagem  makutha  emas.
Anadéné  Stéfanus  iku  penuh  ing  rahmat  lan  pangwasa ,  nganakaké  mukjijat-mukjijat  lan  pratandha-pratandha  ana  ing  antarané  wong  akèh.
Tumuli  ana  sawijiné  ahli  Torèt  kang  mangsuli ,  aturé ,  "Guru ,  menawi  Panjenengan  ngandika  makaten  punika ,  ateges  ugi  ngrèmèhaken  golongan  kula."
Utawa  apa  kokkira  yèn  Aku  ora  bisa  nyuwun  marang  Ramaku  lan  Panjenengané  sanalika  bakal  ngirimaké  marang  Aku  malaékat  luwih  saka  rolas  legiun?
Nanging  karepku ,  kowé  padha  nyumurupana  bab  iki ,  yaiku  sesirahé  saben  wong  lanang  iku  Kristus ,  déné  sesirahé  wong  wadon  iku  kang  lanang ,  sarta  sesirahé  Kristus  iku  Allah.
Sabab  ora  ana  barang  kang  sinamar  kajaba  supaya  kawiyak ,  lan  ora  ana  barang  kang  winadi  kejaba  supaya  kawedharaké.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Satemené  ing  antarané  wong  kang  ana  ing  kéné  iki ,  ana  kang  bakal  ora  ngrasakaké  pati ,  sadurungé  padha  nyumurupi  Kratoning  Allah."
Wonten  sadhèrèk  jaler  pitu;  ingkang  nomer  satunggal  émah-émah ,  nanging  tilar  donya  mboten  nilar  anak.
Ora  let  suwé  sawisé  iku ,  Yésus  banjur  tindak  ndlajah  kutha-kutha  lan  désa-désa  martakaké  Injilé  Kratoning  Allah ,  kadhèrèkaké  déning  sakabaté  rolas ,
Kalawan  tanganku  dhéwé ,  anggonku  nulis  iki:  Salam  saka  Paulus.
Lan  akèh  wong  kang  sowan  marang  ngarsané  sarta  padha  ngucap ,  "Yohanes  pancèn  ora  damel  pratandha  apa-apa ,  nanging  kabèh  kang  dingandikakaké  déning  Yohanes  mungguh  wong  iki ,  iku  nyata."
tanpa  budi ,  ora  setya ,  ora  welasan ,  tegelan.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Ing  bengi  iku  bakal  ana  wong  loro  kang  tunggal  sapaturon ,  kang  siji  bakal  kapulung ,  sijiné  bakal  katilar.
Demi  Allah  kang  setya  tuhu ,  janjiku  marang  kowé  ora  "iya"  lan  "ora".
banjur  ngandika ,  "Wis ,  padha  sumingkira;  bocahé  ora  mati ,  mung  lagi  turu."  Nanging  wong-wong  padha  nggeguyu  Panjenengané.
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  kowé  bebarengan  iku  padha  dadi  padalemaning  Allah ,  sarta  Rohé  Allah  iya  dedalem  ana  ing  kowé?
Nalika  rawuh  manèh ,  Yésus  manggih  sakabat  telu  iku  lagi  padha  turu ,  awit  mripaté  mbliyut ,  apadéné  padha  ora  ngerti  apa  kang  kudu  diaturaké  marang  Panjenengané.
Iku  mau  kabèh  dakkandhakaké  marang  kowé  sarana  pasemon.  Bakal  tumeka  ing  waktuné  anggonku  mituturi  kowé  ora  nganggo  pasemon  manèh ,  nanging  kanthi  ngeblak  anggonku  mituturi  kowé  bab  Sang  Rama.
Salam  saka  aku ,  Paulus.  Salam  iki  daktulis  nganggo  tanganku  dhéwé.  Iki  minangka  titikaning  saben  layangku:  Iya  mangkéné  iki  tulisanku.
Pancèn  aku  padha  ora  wani  nggolongaké  utawa  nandhingaké  awakku  karo  wong-wong  kang  ngalem  awaké  dhéwé.  Wong  iku  ngukur  awaké  nganggo  ukurané  dhéwé  lan  nandhing  awaké  mung  karo  awaké  dhéwé.  Bodho  banget  wong  iku!
Nanging  samubarang  kang  wis  kawiyak  déning  pepadhang  iku  dadi  katon ,  awit  kabèh  kang  katon  iku  pepadhang.
Padha  rumangsaa  cilaka ,  padha  prihatina  lan  nangisa;  guyumu  salinana  tangis ,  sarta  kabungahanmu  salinana  prihatin.
Wong  iku  banjur  bakal  nuduhaké  marang  kowé  kamar  gedhé  ing  dhuwur  kang  wus  katata.  Kowé  padha  nganakna  pacawisan  ana  ing  kono."
supaya  saiki  sawarnaning  kawicaksanané  Allah  disumurupaké  marang  para  pamaréntah  lan  para  pangwasa  ing  swarga  lantaran  pasamuwan ,
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Musa  nyerat  dhawuh  iku  tumrap  kowé  marga  saka  wangkoting  atimu.
Muga-muga  Allah  kang  dadi  etuking  sabar  mantep  sarta  panglipur ,  karsa  maringi  pirukun  marang  kowé ,  kaya  kang  dikarsakaké  déning  Kristus  Yésus ,
Padha  melèka  lan  ndedongaa ,  supaya  kowé  aja  kena  ing  panggodha.  Roh  iku  pancèn  cumadhang ,  nanging  sipating  manungsa  iku  ringkih."
supaya  kowé  padha  dianyaraké  ing  roh  lan  pikiranmu ,
Kang  iku  sarèhné  aku  wus  padha  nampani  ayahan  iki ,  marga  saka  sih-palimirmané  Allah ,  mulané  atiku  ora  semplah.
Nanging  sabarang  kang  najis  bakal  ora  bisa  mlebu  mrono ,  utawa  wong  kang  nindakaké  panggawé  nistha  utawa  cidra;  kejaba  mung  wong-wong  kang  jenengé  padha  katulis  ing  kitab  kauripan  kagungané  Sang  Cempé.
Sabab  ora  ana  wong  kang  bisa  masang  pondhasi  liyané  kajaba  kang  wus  dipasang ,  yaiku  Yésus  Kristus.
Bareng  krungu ,  wong-wong  iku  padha  bungah  lan  janji  bakal  mènèhi  dhuwit  marang  Yudas.  Déné  Yudas  tumuli  golèk  cara  anggoné  arep  masrahaké  Yésus  ing  waktu  kang  cocog.
Payo  padha  dikukuh  anggon  kita  ngandhemi  pangarep-arep  kang  wis  dadi  paugeman  kita ,  jalaran  Panjenengané ,  kang  mrasetyakaké  iku  setya-tuhu.
Nanging  bareng  panjenengané  pirsa  para  Farisi  lan  para  Saduki  padha  teka  nyuwun  kabaptis ,  banjur  padha  dipangandikani ,  mangkéné ,  "Hé ,  tetesaning  ula  bedhudhak ,  sapa  kang  marahi  kowé  nyingkiri  bebendu  kang  bakal  teka?
lan  padha  tutur  marang  wong  wadon  mau ,  "Aku  wus  padha  pracaya  ora  marga  saka  kandhamu  iku ,  amarga  aku  dhéwé  wus  padha  ngrungokaké  Panjenengané ,  lan  aku  wus  padha  mangerti ,  yèn  Panjenengané  iku  nyata  Pamartaning  jagat."
Udinen  supaya  kowé  énggal  bisa  nemoni  aku ,
Nalika  padha  mbacutaké  lakuné ,  ana  ing  tengah  dalan  iku  ana  wong  kang  matur  marang  Yésus ,  "Kawula  badhé  ngetut-wingking  Panjenengan ,  dhatenga  pundi  kémawon  tindak  Panjenengan."
Nanging  Paulus  lan  Barnabas  banget  anggoné  padha  nglawan  lan  mbantah  panemuné  wong-wong  mau.  Wekasané  pasamuwan  banjur  mutus ,  Paulus  lan  Barnabas  sarta  warga  pasamuwan  liyané  sawatara  kautus  menyang  Yérusalèm  nemoni  para  rasul  lan  para  pinituwa ,  saprelu  ngrembug  bab  mau.
Apa  gunané  wong  olèh  donya  iki  kabèh ,  yèn  kélangan  nyawané?  Lan  apa  kang  bakal  dipasrahaké  minangka  ijolé  nyawané?
Saupama  palemahan  iku  ora  diedol ,  apa  iku  ora  tetep  dadi  duwèkmu ,  lan  sawusé  diedol ,  apa  pepayoné  iku  ora  tetep  kokkwasani?  Yagéné  kowé  kok  ngrancang  pratingkah  mangkono  ana  ing  atimu?  Dudu  manungsa  kang  kokgorohi ,  nanging  Allah."
Ana  ing  saben  pasamuwan  para  rasul  mau  padha  netepaké  pinituwa-pinituwa  kanggo  pasamuwan  iku ,  lan  sawusé  ndedonga  lan  pasa ,  para  pinituwa  mau  padha  disaosaké  marang  Gusti ,  kang  padha  dipracaya  iku.
Nanging  bilai  kowé ,  hé ,  para  wong  sugih ,  awit  kowé  wus  padha  nampa  panglipur  saka  kasugihanmu.
Sawisé  mangkono  Yésus  tindak  menyang  sabrangé  tlaga  Galiléa ,  yaiku  Tlaga  Tibérias.
Ana  ing  kutha-kutha  mau ,  rasul  sakaroné  padha  nyantosakaké  atiné  para  kang  pracaya  marang  Yésus  sarta  paring  piweling ,  supaya  padha  mantep  ing  pracaya ,  apadéné  padha  dingandikani ,  menawa  sadurungé  bisa  lumebu  ing  Kratoning  Allah  iku ,  kita  kudu  nglakoni  kasangsaran.
"Anadéné  menawa  kowé  padha  pasa ,  ulatmu  aja  kokgawé  aclum  kaya  para  wong  lamis ,  awit  iku  padha  nyengungusaké  ulaté ,  supaya  wong-wong  padha  weruh  yèn  lagi  pasa.  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  iku  wus  padha  tampa  pituwasé.
Dadi  sing  sapa  ngerti  bab  panggawé  becik ,  mangka  ora  nglakoni ,  iku  dosa.
Mulané  padha  rumantia ,  amarga  kowé  ora  ngerti  ing  dina  apa  Gustimu  bakal  rawuh.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Samubarang  kang  koktalèni  ana  ing  donya  iku  bakal  katalènan  ana  ing  swarga  lan  apa  kang  kokuculi  ana  ing  donya  iku  bakal  kauculan  ana  ing  swarga.
Angin  iku  mididé  manut  ing  sakarepé ,  lan  kowé  krungu  sumiyuté ,  nanging  ora  mangerti  pinangkané  lan  parané.  Kaya  mangkono  iku  kaanané  saben  wong  kang  kalairaké  saka  ing  Roh!"
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  padha  bidhal  saka  kono ,  nglangkungi  Galiléa;  déné  Panjenengané  ngarsakaké  supaya  ora  ana  wong  kang  ngerti;
Panjenengané  iku  citrané  Allah  kang  ora  katingal ,  kang  pambajeng ,  kang  luwih  utama  katimbang  samubarang  kabèh  kang  katitahaké ,
Satemené  biyèn  aku  kabèh  uga  padha  klebu  ing  antarané  wong-wong  iku ,  nalika  urip  ana  ing  sajroning  hawa-napsuning  daging  lan  nuruti  pakaremané  daging  lan  pangangen-angenku  kang  ala.  Samesthiné  aku  padha  kaparingan  deduka ,  kayadéné  wong-wong  liyané.
Panjenengané  kang  wis  tumedhak ,  iya  Panjenengané  kang  wis  sumengka  ngungkuli  sakèhing  langit ,  supaya  menuhi  samubarang.
Menawa  bangsa-bangsa  liya  kang  ora  nduwèni  angger-anggering  Torèt  marga  saka  naluriné  nglakoni  apa  kang  kamot  ing  angger-anggering  Torèt ,  iya  wong-wong  iku  mau  kang  dadi  angger-anggering  Torèt  tumrap  awaké  dhéwé ,  sanadyan  ora  nduwèni  angger-anggering  Torèt.
Uzia  peputra  Yotam ,  Yotam  peputra  Akhas ,  Akhas  peputra  Hizkia;
Padha  gatèkna ,  aku  nglairaké  wewadi  marang  kowé:  Kita  bakal  padha  ora  ngalami  mati  kabèh ,  nanging  kita  kabèh  bakal  padha  malih  rupa ,
Marga  saka  iku  sira  mratobata!  Menawa  ora  mangkono ,  Ingsun  bakal  énggal  ngrawuhi  sira  sarta  Ingsun  bakal  nempuh  perang  marang  wong-wong  mau  kalawan  pedhang  kang  ana  ing  tutukingsun  iki.
Sasampunipun  Saul  kasingkiraken ,  Allah  lajeng  ngangkat  Daud ,  kajumenengaken  raja.  Tumrap  Daud  punika ,  Allah  sampun  pratéla ,  'Ingsun  wus  manggih  Daud ,  anaké  Isai ,  wong  kang  ndadèkaké  keparenging  panggalihingsun  sarta  kang  nglakoni  sakèhing  karsaningsun'.
Yakub  peputra  Yusuf  bojoné  Maria ,  kang  mbabar  Yésus ,  kang  sinebut  Kristus.
Barnabas  kepéngin  uga  ngajak  Yohanes  kang  apeparab  Markus;
Mulané:  Sira  padha  metua  saka  panunggalané  wong-wong  iku ,  lan  sira  misaha ,  mangkono  pangandikané  Pangéran ,  lan  aja  padha  gepok-sénggol  karo  kang  najis ,  tumuli  sira  bakal  padha  suntarimah.
Marga  kita  iki  titahé  Allah ,  katitahaké  ana  ing  Kristus  Yésus ,  supaya  padha  nglakoni  panggawé  becik  kang  kacawisaké  Allah  sadurungé.  Panjenengané  ngarsakaké  supaya  kita  padha  urip  kaya  mangkono.
Nanging  wong  kabèh  kang  weruh  padha  kedumelan ,  pangucapé ,  "Kok  karsa  lerem  ana  ing  omahé  wong  dosa."
Para  sakabat  padha  ngaturi  wangsulan  marang  Panjenengané ,  aturé ,  "Wonten  ingkang  mastani  Yohanes  Pambaptis ,  wonten  ugi  ingkang  mastani  Élia ,  sanèsipun  malih  mastani  salah  setunggalipun  para  nabi."
Saulihé  banjur  padha  nyawisaké  rempah-rempah  wangi  lan  lenga  jebad.  Déné  ing  dina  Sabat  padha  lèrèn ,  netepi  angger-angger.
Aku  kang  neksèni  mungguh  awakku  dhéwé ,  lan  Rama  kang  ngutus  Aku ,  iya  neksèni  mungguh  ing  Aku."
nanging  layonipun  mboten  wonten.  Lajeng  sami  wangsul ,  cariyos ,  bilih  sami  sumerep  malaékat ,  ingkang  sami  ngandika ,  bilih  Panjenenganipun  wungu  saking  sédanipun.
Pategalan  iku  jagat.  Wiji  kang  becik  iku  para  putraning  Kraton ,  déné  alang-alangé  iku  para  anaké  si  pangawak  dursila.
Ana  basa  rupa-rupa  ing  jagat  iki  --  embuh  pira  cacahé  --  éwasamono  ora  ana  siji  baé  ing  antarané  basa-basa  mau  kang  tanpa  teges.
Kayadéné  manungsa  anggoné  katetepaké  mati  mung  sapisan  baé ,  lan  sawisé  iku  diadili ,
Nalika  Yésus  paring  piwulang  ana  ing  Padaleman  Suci ,  Yésus  ngandika ,  "Kepriyé  déné  para  ahli  Torèt  bisa  mratélakaké ,  yèn  Kristus  iku  Putrané  Daud?
kang  kabangun  kanthi  dhasar  para  rasul  lan  para  nabi ,  kalawan  Kristus  Yésus  kang  minangka  watu  pojokan.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Yagéné  kowé  ngarani  Aku  utama?  Ora  ana  wong  siji  baé  kang  utama  kajaba  mung  Allah  piyambak.
Nalika  samana  ana  wong  wadon  kang  lara  nggrajag  getih  wus  rolas  taun  lawasé ,  ora  waras-waras ,  sanadyan  wus  ditambani  sapa  baé.
Sakèhing  sumelangmu  pasrahna  marang  Panjenengané ,  sabab  Panjenengané  kang  ngrimati  kowé  kabèh.
Sabab  aku  neksèni  yèn  wong  iku  wis  padha  wèwèh  manut  kakuwatané ,  malah  ngluwihi  kakuwatané.
Wong-wong  iku  kanthi  mempeng  padha  ngudi  nggèndèng  kowé ,  nanging  ora  kalawan  tulusing  ati ,  awit  karepé  bakal  misahaké  kowé ,  supaya  kowé  nganut  marang  wong-wong  mau  kalawan  tumemen.
Bareng  sakaroné  wus  didhawuhi  lumebu ,  padha  diawisi  supaya  babar-pisan  aja  rembugan  utawa  memulang  manèh  kalawan  asmané  Yésus.
Mulané  kowé  padha  éling-ingélingna  lan  bangun-binanguna ,  kayadéné  kang  pancèn  padha  koklakoni.
Salam  marang  Priska  lan  Akwila  lan  marang  brayaté  Onésiforus.
Awit  kawicaksanané  jagat  iki  kaanggep  bodho  tumrap  Allah.  Sabab  ana  tulisan  suraosé ,  "Panjenengané  nangkep  para  wicaksana  sajroning  kajuligané."
Ing  nalika  iku  wong  bakal  padha  nyumurupi  Putraning  Manungsa  rawuh  nitih  méga ,  ngagem  pangwaos  lan  kamulyan  gedhé.
Sing  sapa  nduwèni  sarta  netepi  pepakonku ,  iya  iku  kang  tresna  marang  Aku.  Sing  sapa  tresna  marang  Aku ,  iku  bakal  ditresnani  déning  Ramaku  lan  Aku  uga  bakal  nresnani  sarta  bakal  nglairaké  sariraku  marang  wong  iku."
Nanging  ing  panunggalanmu  ana  kang  ora  pracaya."  Yésus  pancèn  pirsa  wiwit  wiwitan  mula ,  sapa  wongé  kang  padha  ora  pracaya ,  lan  sapa  kang  bakal  ngulungaké  Panjenengané.
Sawusé  iku  wong-wong  mau  banjur  nggawa  wong  kang  kasurupan ,  tur  picak  lan  bisu ,  menyang  ngarsané ,  Panjenengané  banjur  marasaké  wong  iku ,  satemah  kang  picak  lan  bisu  mau  banjur  bisa  guneman  lan  ndeleng.
Bareng  para  Farisi  kang  ngaturi  Yésus  weruh  kang  kaya  mangkono  iku ,  banjur  duwé  osik  mangkéné ,  "Menawa  Panjenengané  iku  Nabi ,  mesthi  pirsa ,  sapa  lan  wong  apa  sing  nggepok  sarirané  iku;  mesthi  pirsa ,  yèn  iku  wong  kang  kondhang  dosané."
Kang  dakkarepaké ,  supaya  kowé  padha  urip  tanpa  was-sumelang.  Wong  lanang  kang  ora  sesomahan ,  tansah  nggatèkaké  prakara-prakara  kang  mungguh  ing  Gusti ,  kepriyé  murih  dadi  keparengé  Gusti.
Mulané  awakmu  sarta  pepanthan  kabèh  padha  reksanen ,  amarga  kowé  kang  padha  dipiji  déning  Roh  Suci  dadi  pamong  kang  kakarsakaké  ngengon  pasamuwaning  Allah  kang  kadarbé  sarana  rahé  piyambak.
supados  Pangéran  lajeng  paring  wekdal  ingkang  damel  lega  saha  ngutus  Yésus ,  ingkang  wiwit  sakawit  sampun  katamtokaken  dados  Kristus  kanggé  panjenengan  sadaya.
Unjuké  para  Farisi ,  "Panjenengan  neksèni  sarira  panjenengan  piyambak ,  paseksi  punika  mboten  leres."
Lan  sawusé  nyumurupi  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  aku ,  Yakobus ,  Kéfas  lan  Yohanes ,  kang  kaanggep  padha  dadi  saka-guruning  pasamuwan ,  banjur  sesalaman  karo  aku  lan  Barnabas  minangka  pratandhaning  patunggalan ,  supaya  aku  marani  marang  wong-wong  kang  ora  tetak ,  padha  karo  Yakobus ,  Kéfas  lan  Yohanes  marang  para  kang  tetakan;
Panjenengané  banjur  paring  pasemon ,  mangkéné ,
Lan  ana  telu  kang  dadi  seksi  ana  ing  bumi]:  Roh  lan  banyu  sarta  getih  lan  kateluné  iku  siji.
Lan  ora  mung  iku  baé!  Sadulur  mau  uga  wis  kapiji  déning  pasamuwan-pasamuwan  kanggo  ngancani  anggonku  padha  nindakaké  ayahan  sih-katresnan  iki ,  kang  daktindakaké  minangka  kaluhuraning  Gusti  lan  minangka  bukti  bab  legawané  atiku.
Éwasamono  kang  daktulis  marang  kowé  iku ,  uga  pepakon  anyar ,  kang  sanyata  ana  ing  Panjenengané  lan  ana  ing  kowé ,  amarga  pepeteng  iku  lagi  sirna  lan  pepadhang  kang  sejati  wis  sumunar.
Kang  iku  saiki  wis  ora  ana  paukuman  manèh  tumrap  wong  kang  padha  ana  ing  Kristus  Yésus.
Mangkono  uga  menawa  kowé  padha  nyumurupi  lelakon  mau ,  padha  mangertia  yèn  Kratoning  Allah  wus  cedhak.
Ana  ing  ngendi  baé  Panjenengané  rawuh ,  ing  désa-désa ,  ing  kutha-kutha ,  utawa  ing  kampung-kampung ,  wong-wong  padha  nyèlèhaké  kang  lara  iku  ana  ing  pasar  lan  nyuwun  marang  Panjenengané ,  kalilanana  ndemèk  sanadyan  mung  gombyoking  jubahé  baé.  Déné  sakèhing  wong  kang  padha  ndemèk  Panjenengané  iku  padha  dadi  waras.
Yésus  nimbali  para  sakabat ,  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  menawa  randha  miskin  iku  nyaosaké  luwih  akèh  katimbang  karo  wong-wong  kabèh  kang  wis  padha  nglebokaké  dhuwit  ing  pethi  pisungsung.
mangka  kowé  padha  ora  sumurup  apa  kang  bakal  kelakon  ing  dina  sésuk.  Apa  ta  tegesé  uripmu  iku?  Uripmu  iku  padha  karo  uwab ,  katon  mung  sadhéla  banjur  sirna.
nanging  tanpa  palilahmu ,  aku  ora  wani  tumindak  apa-apa ,  supaya  prakara  kang  becik  iku  aja  nganti  kok  tindakaké  kaya-kaya  kanthi  kapeksa ,  nanging  kanthi  lega-lila.
Sapa  kang  unggul ,  iku  bakal  sundadèkaké  saka-guru  ana  ing  Padaleman  Suciné  Allahingsun ,  lan  bakal  ora  metu  manèh  saka  kono;  karodéné  bakal  suntulisi  asmané  Allahingsun ,  jenengé  kuthané  Allahingsun ,  yaiku  Yérusalèm  anyar ,  kang  tumurun  saka  swarga  saka  Allahingsun ,  sarta  asmaningsun  kang  anyar.
Nuli  pangandikané ,  "Lah  punika  kawula  sowan ,  badhé  nglampahi  karsa  Paduka."  Kang  kapisan  kasuwak  déning  Panjenengané ,  supaya  kang  kapindho  bisa  kelakon.
mung  baé  sarèhné  randha  iki  tansah  gawé  susahku ,  prayogané  dakwènèhané  kaadilan  baé ,  supaya  aja  pijer  teka  lan  wekasané  ngamuk  aku."
Wong  akèh  banjur  munggah  lan  wiwit  padha  nyuwun  kanthi  banget ,  supaya  Pilatus  nindakaké  kaya  kang  dadi  padatan  kanggo  wong  akèh.
Saupama  kita  padha  ngaku  ora  duwé  dosa ,  dadi  kita  padha  ngapusi  awak  kita  dhéwé  lan  padha  ora  kadunungan  kayektèn.
Ing  Kaisaréa  ana  wong  aran  Kornélius ,  perwiraning  pasukan  kang  diarani  pasukan  Italia.
Yésus  lan  para  sakabaté  tumuli  padha  tekan  Yérikho.  Nalika  Panjenengané  tindak  medal  saka  ing  Yérikho ,  kadhèrèkaké  para  sakabaté  lan  wong  golongan  gedhé;  ana  wong  ngemis  wuta ,  jenengé  Bartiméus ,  anaké  Timéus ,  ndhéprok  ing  pinggir  dalan.
Panjenengané  ngandika  mangkono ,  jalaran  wong-wong  mau  padha  ngarani  menawa  Panjenengané  kapanjingan  roh  jahat.
Déné  Yohanes  anggoné  mbaptis  ana  ing  Ainon ,  sacedhaké  Salim ,  awit  ing  kono  akèh  banyuné.  Wong-wong  banjur  padha  teka  mrono  supaya  dibaptis ,
Anggon  kita  tatag  ing  pracaya  marang  Panjenengané ,  jalaran  Panjenengané  mesthi  nyembadani  pandonga  kita ,  samangsa  kita  nyuwun  apa-apa  marang  Panjenengané ,  kang  nyondhongi  ing  karsané.
Sétan-sétan  mau  banjur  padha  metu  saka  wong  iku  lan  manjing  ing  babi-babi.  Pepanthan  babi  iku  tumuli  gumrudug  mlayu  ing  tepining  jurang  lan  ambyur  ing  tlaga  dadi  lan  patiné.
Sabab  kepriyé  anggonmu  bisa  sumurup ,  hé  wong  wadon ,  menawa  kowé  ora  bakal  nylametaké  somahmu?  Utawa  kepriyé  anggonmu  sumurup ,  hé  wong  lanang ,  menawa  kowé  ora  bakal  nylametaké  somahmu?
Sakaroné  padha  ngatingal  ing  sajroning  kamulyan ,  sarta  padha  reraosan  bab  tujuané  tindaké  Yesus  menyang  ing  Yérusalèm  minangka  ngrampungaké  pakaryané.
Nanging  ana  panunggalané ,  yaiku  Kayafas ,  kang  jumeneng  Imam  Agung  ing  taun  iku ,  banjur  ngandika ,  "Panjenengan  sami  mboten  mangertos  punapa-punapa ,
Para  ahli  Torèt  lan  para  Farisi  tumuli  padha  ngajokaké  marang  Panjenengané  wong  wadon  kang  kacekel  nalika  laku  bandrèk.
Sawusé  pepisahan  karo  wong-wong  mau ,  aku  banjur  padha  budhal  terus  ngener  menyang  Kos.  Ésuké  tekan  Rodos  lan  saka  kono  aku  nuli  padha  menyang  Patara.
Panjenengané  banjur  dhawuh  marang  para  sakabaté  supaya  nyawisaké  prau  kagem  Panjenengané  marga  anané  wong  golongan ,  supaya  wong  golongan  iku  ora  ngesuk-esuk  Panjenengané.
Para  raja  ing  bumi ,  kang  padha  laku  bédhang  lan  urip  mukti  karo  wanita  mau ,  samangsa  padha  ndeleng  asepé  geni  kang  ngobong  Babél  iku ,  bakal  padha  nangisi  lan  nggrantesaké.
Awit  kula  ajrih  dhateng  panjenengan.  Amargi  panjenengan  punika  kereng ,  karsa  mundhut  ingkang  sanès  kagungan  panjenengan ,  punapa  déné  ngundhuh  ingkang  sanès  sebaran  panjenengan.
Nanging  Yésus  nuli  nolèh  ndukani  sakabat-sakabat  mau.
Nanging  saben  wong  manut  urut-urutané:  Kristus  minangka  kang  kawitan ,  sawisé  iku  kang  padha  dadi  kagungané ,  bésuk  ing  sarawuhé.
Sanalika  bocah  wadon  iku  tangi  sarta  mlaku  mrana-mréné;  bocah  iku  umuré  rolas  taun.  Wong  kabèh  tumuli  padha  banget  kaéraman.
Siméon  banjur  mbopong  Bocahé  klawan  memuji  marang  Allah ,  unjuké ,
Nanging  ing  antaramu  aja  kaya  mangkono;  sing  sapa  kepéngin  dadi  wong  gedhé ,  iku  dadia  paladènmu ,
Wong-wong  kang  padha  manggon  ing  bumi  padha  bungah  awit  saka  kang  wis  tilar  iku  lan  padha  pésta  apadéné  padha  kirim-kiriman  bebungah ,  amarga  nabi  loro  iku  mau  padha  dadi  siksa  tumrap  wong  kabèh  kang  manggon  ana  ing  bumi.
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Abdi  iku  ora  ngungkuli  bendarané ,  utawa  utusan  iya  ora  ngungkuli  kang  ngutus.
Anadéné  mungguh  tanginé  wong  mati  iku ,  Musa  iya  wus  mratélakaké  ana  ing  sajroning  carita  bab  grumbul  eri ,  anggoné  nyebut  Pangéran:  Allahé  Abraham ,  Allahé  Ishak ,  tuwin  Allahé  Yakub.
Mulané  yèn  ana  pérangan  siji  kang  lara ,  pérangan  liyané  kabèh  padha  mèlu  ngrasakaké;  menawa  ana  siji  kang  ingajénan ,  kabèh  padha  mèlu  bungah.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  Aku  ngluhuraké  awakku  dhéwé ,  kaluhuranku  iku  ora  ana  gunané  sathithik-thithika.  Ramaku  iku  kang  ngluhuraké  Aku ,  iya  Panjenengané  iku  kang  koksebut  Allahmu.
Aku  tumuli  weruh  kéwan  liyané  njedhul  saka  sajroning  bumi ,  sunguné  loro  kaya  cempé  lan  calathuné  kaya  naga.
"Sira  nulisa  marang  malaékaté  pasamuwan  ing  Smirna:  Iki  pangandikané  Kang  Wiwitan  sarta  Kang  Wekasan ,  kang  wus  séda  lan  gesang  manèh:
kalawan  nganti-anti  kaleksananing  pangarep-arep  kita  kang  kalubèran  berkah  karahayon  lan  ngatingalaké  kamulyaning  Allah  kang  mahaagung  sarta  Pamarta  kita  Yésus  Kristus ,
Kowé  padha  netepi  pétungané  dina-dina ,  sasi-sasi ,  mangsa-mangsa ,  apadéné  taun-taun.
Sakèhé  prakara  iku  mau  kabèh  didhawuhaké  déning  Yésus  marang  wong  akèh  kanthi  pasemon  lan  ora  ana  kang  kapangandikakaké  kang  ora  dhapur  pasemon ,
Aku  mangerti  lan  yakin  ana  ing  Gusti  Yesus ,  yèn  ora  ana  barang  kang  najis  saka  kaanané  dhéwé;  mung  kanggo  wong  kang  nganggep  sawijining  barang  iku  najis ,  tumrapé  wong  mau  barang  iku  dadi  najis.
banjur  padha  ndeleng  urubing  geni  ilat-ilatan ,  kang  ambyar  lan  nibani  saben  wong  mau  kabèh.
Sawisé  mangkono  Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Payo  padha  bali  menyang  Yudéa  manèh."
Banjur  padha  dicepeng  lan  ditahan  nganti  dina  candhaké ,  amarga  wayahé  wus  wiwit  peteng.
satemah  asmané  Yésus ,  Gusti  kita ,  kaluhuraké  ana  ing  kowé  kabèh  lan  kowé  kabèh  ana  ing  Panjenengané ,  miturut  sih-rahmating  Allah  kita  lan  Gusti  Yésus  Kristus.
Langit  lan  bumi  bakal  sirna ,  nanging  tembung-tembungku  ora  bakal  sirna  pisan-pisan.
Sabab  apa  kang  wus  daktampa  saka  Gusti  iku ,  iya  wus  dakterusaké  marang  kowé ,  yaiku ,  yèn  Gusti  Yésus ,  ing  wayah  bengi  nalika  Panjenengané  ndungkap  kaulungaké ,  mundhut  roti ,
Kowé  tetepa  dumunung  ing  Aku  lan  Aku  ana  ing  kowé.  Padha  kaya  pang  ora  bisa  metu  wohé  saka  awaké  dhéwé ,  menawa  ora  tetep  dumunung  ana  ing  wit  anggur ,  mangkono  uga  kowé  ora  bisa  metokaké  woh  menawa  ora  tetep  dumunung  ana  ing  Aku.
Nanging  wong  akèh  iku  padha  ora  weruh  ing  Torèt ,  padha  kena  ing  musibat."
Nanging  sawisé  Aku  tangi ,  Aku  bakal  ndhisiki  kowé  kabèh  menyang  Galiléa."
Ananging  Kratoning  Allah  lan  apa  kang  dadi  karsané ,  iku  padha  upayanen  dhisik ,  nuli  samubarang  iku  mau  kabèh  bakal  kaparingaké  marang  kowé.
Dadi  yèn  Daud  nyebut  Panjenengané  iku  Gusti ,  kepriyé  déné  Panjenengané  iku  dadi  tedhaké?"
Aku  padha  nunggang  kapal  saka  palabuhan  Adramitium ,  kang  bakal  lelayaran  menyang  palabuhan-palabuhan  ing  sauruting  pesisiré  Asia ,  tumuli  padha  mangkat.  Aristarkhus ,  wong  Makédonia  saka  Tésalonika ,  mbarengi  lakuku.
Kang  prelu  ing  kéné  yaiku  kawicaksanan;  sapa  kang  wicaksana  iku  ngétunga  wilangané  kéwan  iku ,  awit  iku  wilangané  manungsa ,  yaiku  nem  atus  sawidak  enem.
Bareng  wong  wadon  iku  mau  mangerti ,  yèn  kauningan ,  banjur  marek  kalawan  gumeter ,  sumungkem  ing  ngarsané ,  apadéné  tumuli  mratélakaké  marang  wong  akèh ,  apa  sababé  ndemèk  Panjenengané  sarta  anggoné  sanalika  banjur  waras.
Kang  iku  panimbangku ,  ngélingi  gawating  kaanan  ing  waktu  saiki ,  becik  menawa  wong  iku  kaanané  ora  owah.
Kula  lajeng  mireng  swanten  ingkang  ngandika  dhateng  kula:  Ngadega ,  Pétrus ,  nyembelèha  lan  mangana!
Lah  tumuli  ana  ahli  Torèt  sawatara  sing  padha  ngunandika ,  "Wong  iku  nyenyamah  marang  Allah."
Wong-wong  mau  terus  baé  anggoné  bengok-bengok  karo  nguncalaké  jubahé  sarta  nyawur-nyawuraké  lebu  mandhuwur ,
Ora  mung  iku  baé!  Kita  malah  iya  bakal  padha  ngalembana  marang  Allah  marga  déning  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita ,  awit  lantaran  Panjenengané  kita  saiki  wus  padha  oleh  pirukun  iku.
Nganti  sapréné  kowé  durung  njaluk  apa-apa  atas  saka  jenengku.  Padha  nyenyuwuna ,  kowé  mesthi  bakal  padha  kaparingan ,  supaya  sampurna  kabungahanmu.
iya  Panjenengané  iku  kang  sayogya  kasaosan  kamulyan  turun-tumurun  nganti  salawas-lawasé  ana  ing  pasamuwan  lan  ana  ing  Kristus  Yésus.  Amin.
Para  Sadulur ,  kang  dadi  pepénginaning  atiku  lan  pandongaku  marang  Allah  yaiku ,  supaya  wong-wong  mau  padha  kaslametaké.
apadéné  seneng  nampa  pakurmatan  ana  ing  pasar-pasar  lan  disebut  déning  wong ,  "Rabbi".
Tiyang-tiyang  punika  mboten  saged  mbuktèkaken  wonten  ing  ngarsa  panjenengan ,  punapa  ingkang  sapunika  kagigataken  tumrap  kula  punika.
Ing  nalika  samana ,  mbeneri  dina  Sabat ,  Yésus  tindak  nglangkungi  paganduman.  Para  sakabaté  padha  luwé ,  mulané  banjur  padha  nyethuti  wewulèn  sarta  dipangan.
Ananging  sapa  baé  kang  netepi  pangandikané ,  iku  kang  sanyata  kadunungan  sihing  Allah  kang  sampurna;  iya  iku  margané  anggon  kita  padha  sumurup ,  yèn  kita  padha  dumunung  ana  ing  Panjenengané.
Iya  marga  saka  iku  kowé  padha  kudu  kanthi  temenan  anggonmu  mbudidaya  nambahaké  kautaman  marang  pracayamu  lan  kawruh  marang  kautaman ,
Padha  kaya  Rama  kang  gesang  ngutus  Aku  lan  Aku  urip  déning  Sang  Rama ,  mangkono  uga  sing  sapa  mangan  Aku  iku  iya  bakal  urip  déning  Aku.
Wong  mau  tumuli  diwaleri ,  supaya  aja  kandha-kandha  marang  sapa  baé  sarta  dipangandikani ,  "Lungaa ,  awakmu  tuduhna  marang  imam  lan  nyaosna  kurbaning  pasucènmu ,  kaya  kang  wus  dipréntahaké  déning  Musa ,  minangka  paseksi  marang  wong-wong  iku."
Ana  manèh  kang  kandha ,  yèn  Élia  ngatingal  manèh ,  lan  uga  ana  kang  kandha ,  yèn  salah  sijining  nabi  jaman  kuna  wis  wungu.
Déné  Titus ,  iku  kancaku  lan  réwangku  nyambut-gawé  kanggo  kowé;  lan  sadulur-sadulurku  liyané  iku  padha  dadi  utusaning  pasamuwan-pasamuwan  lan  minangka  kaluhurané  Kristus.
saha  badhé  Paduka  gulung  kados  jubah ,  saha  sami  badhé  kasantunan  kados  panganggé ,  nanging  Paduka  punika  lestantun  sami ,  sarta  taun-taun  Paduka  badhé  tanpa  wates."
Kang  iku  kowé  aja  padha  ninggal  keyakinanmu ,  amarga  gedhé  ganjaran  kang  wis  kacawisaké.
Lan  sing  sapa  supata  demi  Padaleman  Suci ,  iku  iya  supata  demi  Padaleman  Suci  lan  uga  demi  Panjenengané  kang  adedalem  ing  kono.
Balik  tumrap  Israèl  pangandikané ,  mangkéné ,  "Sadina  muput  astaningsun  mulung  marang  bangsa  kang  ora  mbangun-turut  sarta  maido."
Lan  saben  wong  kang  marga  saka  jenengku  wus  ninggal  omahé ,  saduluré  lanang  utawa  wadon ,  bapa-biyungé ,  anak-anaké  apadéné  palemahané ,  iku  bakal  tampa  sembulih  tikel  satus  lan  bakal  olèh  warisan  urip  langgeng.
Sing  sapa  nampani  ora  manggul  salibé  lan  ngetut-buri  marang  Aku ,  iku  ora  pantes  tumraping  Aku.
Ing  pangandika  iku ,  kita  maca ,  "Wong-wong  iku  bakal  ora  lumebu  ing  papan  paleremaningsun."
Yésus  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Aku  arep  takon  saprakara  marang  kowé  kabèh.  Iku  wangsulana  dhisik ,  mengko  Aku  iya  bakal  ngandhakaké  marang  kowé ,  sarana  pangwasa  apa  anggonku  nindakaké  panggawé-panggawé  iku.
Daud  piyambak  nyebut  Panjenengané  iku  Gusti ,  banjur  kepriyé  anggoné  Panjenengané  iku  dadi  putrané?"  Déné  wong  golongan  kang  akèh  cacahé  iku  padha  ngrungokaké  Panjenengané  kanthi  seneng.
Mulané  kowé  padha  dakpituturi:  Padha  nulada  marang  aku!
Déné  sapunika ,  dhuh  Rama ,  mugi  Paduka  ngluhuraken  Kawula  wonten  ing  ngarsa  Paduka  piyambak  kanthi  kaluhuran  ingkang  sampun  Kawula  darbèni  ing  ngarsa  Paduka  sadèrèngipun  jagat  tinalesan.
Panjenengané  banjur  ndangu ,  "Nanging  kowé  dhéwé  padha  ngarani  Aku  iki  sapa?"
Banjur  akèh  wong  kang  padha  teka  nglumpuk  nganti  ora  ana  enggon  manèh ,  dalah  ing  ngarep  lawang  baé  iya  ora  ana;  lan  Panjenengané  banjur  medhar  pangandika  marang  kang  padha  nglumpuk  iku.
Mulané ,  payo  kita  padha  sowan  ing  ngarsané  Allah  kanthi  ati  kang  tulus  lan  éklas  sarta  kalawan  iman  kang  teguh ,  amarga  ati  kita  wis  karesikaké  saka  rumangsaning  ati  kang  ala  lan  badan  kita  wis  dikumbah  nganggo  banyu  kang  resik.
Nganti  tumeka  ing  waktu  iki  aku  padha  luwé ,  ngelak ,  kawudan ,  digebugi  sarta  urip  nglembara ,
Mulané  payo  kita  padha  pésta ,  ora  nganggo  ragi  kang  lawas ,  ragi  piala  utawa  duraka ,  nanging  nganggo  roti  kang  tanpa  ragi ,  yaiku  kamurnèn  lan  kayektèn.
kagem  Allah ,  iya  mung  Panjenengané  piyambak  kang  kebak  kawicaksanan ,  awit  saka  Yésus  Kristus:  sakèhing  kamulyan  langgeng  ing  salawas-lawasé!  Amin.
Buntuté  kaya  kalajengking ,  lan  uga  ana  entupé ,  déné  buntuté  iku  gunané  kanggo  milara  manungsa  lawasé  limang  sasi.
Sawisé  ngandika  mangkono ,  tumuli  nedahaké  astané  lan  lambungé  marang  para  sakabat.  Para  sakabat  iku  padha  bungah  nalika  ndeleng  Gusti.
Bareng  Yésus  rawuh  ing  omahé  Pétrus ,  Panjenengané  pirsa  embokné  maratuwa  nggluntung  ana  ing  paturon ,  lara  panastis.
Nanging  Yésus  pirsa  alaning  sedyané  wong-wong  mau ,  banjur  ngandika ,  "Yagéné  kowé  padha  nyoba  marang  Aku ,  hé  wong-wong  lamis?
Malaékat  kang  kalima  tumuli  ngungelaké  kalasangkané ,  aku  banjur  weruh  ana  lintang  kang  tiba  ing  bumi  saka  langit ,  sarta  lintang  mau  kaparingan  kunciné  lawanging  teleng  palimenganing  pati.
Amarga  yèn  kita  pracaya ,  menawa  Yésus  wus  séda  lan  wus  kawungokaké ,  kita  uga  pracaya ,  menawa  lantaran  Yésus ,  Allah  bakal  ngempalaké  wong-wong  kang  wis  mati  mau  bareng  karo  Panjenengané.
Pilatus  banjur  nimbali  para  pangareping  imam  lan  para  panggedhé  sarta  wong  akèh ,  padha  kadhawuhan  nglumpuk ,
Lan  aku  mangerti ,  menawa  anggonku  tilik  kowé ,  aku  bakal  nindakaké  kanthi  kebak  berkahé  Kristus.
Wong-wong  mau  banjur  nyandhak  lan  nangkep  Panjenengané.
Yèn  ana  wong  rumangsa  apes ,  apa  aku  ora  rumangsa  mèlu  apes?  Yèn  ana  wong  kesandhung ,  apa  atiku  ora  remuk  déning  kasedhihan?
Wong  kabèh  kang  krungu  prakara  iku ,  padha  ngrasak-ngrasakaké  ing  sajroning  ati ,  sarta  pangucapé ,  "Bakal  dadi  apa  bocah  iki  bakalé  bésuk?"  Amarga  kaayoman  ing  astaning  Pangéran.
Apamanèh  kowé  aja  nyebut  sapa  baé  ing  bumi  iki  "rama" ,  awit  mung  siji  Ramamu ,  yaiku  Panjenengané  kang  ana  ing  swarga.
Para  Farisi  lan  Saduki  padha  marek  arep  nyoba  marang  Yésus.  Wong-wong  iku  padha  nyuwun  marang  Panjenengané ,  supaya  ngatingalaké  pratandha  saka  ing  swarga.
Lan  menawa  kowé  ora  kena  dipracaya  tumrap  baranging  liyan ,  sapa  kang  bakal  pracaya  marang  barangmu?
lan  padha  uripa  ing  katresnan ,  kayadéné  Kristus  Yésus  uga  wis  ngasihi  kowé  kabèh  lan  masrahaké  sarirané  kanggo  kita  minangka  pisungsung  lan  kurban  kang  arum  kagem  Allah.
Wongé  nuli  lunga ,  nyaritakaké  marang  wong-wong  Yahudi  menawa  kang  marasaké  iku  Yésus.
Nalika  wong  kabèh  padha  ngrungokaké ,  Yésus  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,
Bareng  wus  kebak  banjur  digèrèd  mentas  menyang  ing  gegisik ,  wongé  tumuli  padha  linggih  milihi  iwak-iwak  kang  becik  sarta  diwadhahi ,  déné  iwak  kang  ora  becik  dibuwang.
Aku  iki  roti  kang  tumurun  saka  swarga:  Sing  sapa  mangan  roti  iki ,  iku  ora  bakal  mati.
Kowé  iku  layang  pangalembanaku  kang  katulis  ing  atiku  lan  kang  disumurupi  sarta  kang  bisa  kawaca  déning  wong  kabèh.
--  awit  Panjenengané  kang  wis  maringi  kakuwatan  marang  Pétrus  dadi  rasul  tumrap  wong-wong  kang  tetak ,  --  Panjenengané  uga  kang  wis  maringi  kakuwatan  marang  aku  kanggo  wong-wong  kang  ora  tetak.
Anadéné  sira ,  hé  Bètlehèm  wilayah  Yéhuda ,  sira  iku  babar  pisan  ora  kang  cilik  dhéwé  ana  ing  antarané  para  kang  ngasta  papréntahan  ing  wilayah  Yéhuda ,  amarga  saka  sira  bakal  ana  panutan  miyos ,  kang  bakal  ngengon  umatingsun  Israèl."
Sabab  atiné  bangsa  iki  ndableg ,  lan  kupingé  wus  dadi  budheg ,  tuwin  mripaté  padha  dieremaké;  supaya  aja  nganti  ndeleng  lan  kupingé  aja  nganti  krungu  tuwin  atiné  aja  nganti  ngerti  banjur  mratobat  temah  sunwarasaké.
Nyawané  bocah  mau  tumuli  bali  lan  sanalika  iku  uga  bocahé  tangi.  Yésus  banjur  dhawuh  mènèhi  mangan.
Ora  ana  wong  sijia  baé  kang  ngrebut  nyawaku ,  nanging  dakulungaké  miturut  karepku  dhéwé.  Aku  kwasa  ngulungaké ,  lan  kwasa  ngukup  manèh.  Dhawuh  iki  kang  daktampa  saka  Ramaku."
Bendara  iku  banjur  kongkonan  manèh  réwang-réwang  liyané ,  luwih  akèh  katimbang  kang  dhisik ,  nanging  para  kang  nyéwa  iku  nggawé  para  réwang  mau  padha  kaya  kang  dhisik.
Bareng  tindaké  wis  saya  cedhak  lan  pirsa  kutha  iku  banjur  muwun ,
Roh  iku  banjur  metu  kalawan  jerit-jerit  sarta  ngobat-abitaké  bocahé ,  déné  bocahé  dadi  kaya  mati ,  nganti  wong  akèh  padha  ngarani ,  "Bocahé  wus  mati."
Pangandikané  Yésus  manèh  marang  Pétrus  kang  kapindhoné ,  "Simon ,  anaké  Yohanes ,  apa  kowé  tresna  marang  Aku?"  Unjuké  Pétrus ,  "Inggih  Gusti ,  Gusti  pirsa ,  bilih  kawula  remen  dhateng  Gusti."  Pangandikané  Yésus ,  "Engonen  wedhus-wedhusku!"
Imam  Agung  banjur  ndangu  marang  Yésus  bab  para  sakabaté  lan  bab  piwulangé.
Awit  saking  punika  wonten  ing  masmur  sanèsipun  pangandikanipun  makaten:  Paduka  mboten  badhé  masrahaken  Abdi  Paduka  ingkang  suci  dhateng  karisakan.
Sabab  wong  Yahudi  lan  wong  Yunani  iku  ora  ana  bédané.  Awit ,  Gustiné  wong  kabèh ,  iku  sejatiné  padha ,  sarta  lubèr  kadarmané  marang  sadhéngaha  wong  kang  padha  nyebut  marang  Panjenengané.
Lan  sawisé  mbanda  Panjenengané ,  wong-wong  iku  banjur  ngirid  Panjenengané  lan  masrahaké  marang  Pilatus ,  Gubernur  ing  wilayah  kono.
Wong-wong  bakal  padha  mati  kawedèn  déning  giris  amarga  kuwatir  marang  apa  kang  bakal  nekani  jagat;  sabab  kabèh  pangwasaning  langit  bakal  gonjing.
Kacarita  ana  sawenèhing  panggedhé  matur  pitakon  marang  Yésus  mangkéné ,  "Dhuh ,  Guru  ingkang  utami ,  punapa  ingkang  kedah  kula  lampahi ,  amrih  angsal  gesang  langgeng?"
Sawusé  pisah  saka  wong  golongan ,  Panjenengané  banjur  minggah  ing  gunung  ngarsakaké  ndedonga.
Nanging  kowé  wis  sowan  menyang  Gunung  Sion ,  menyang  kuthané  Allah  kang  gesang ,  Yérusalèm  kaswargan  sarta  marang  golongané  malaékat  maèwu-èwu ,  kumpulan  kang  mbungahaké ,
Sabab  mokal  menawa  getihé  sapi  lanang  utawa  getihé  wedhus  lanang  bisa  mbirat  dosa.
Nalika  tangga-teparoné  lan  sanak-saduluré  krungu  pawarta  yèn  Allah  wis  paring  sih  kamurahané  kang  samono  gedhéné  iku ,  padha  mèlu  bungah.
Ora  let  suwé  ana  wong  liyané  kang  weruh  Pétrus  lan  banjur  alok ,  "Sampéyan  niku  inggih  tunggalé."  Nanging  wangsulané  Pétrus ,  "Dédé ,  kula  dédé."
Wangsulané  Stéfanus ,  "Para  Sadhèrèk  saha  para  bapa ,  sumangga  sami  karsa  midhangetaken.  Allah  ingkang  Mahamulya  sampun  ngatingal  dhateng  leluhur  kita  Abraham  nalika  taksih  wonten  ing  Mésopotamia ,  sadèrèngipun  dedalem  wonten  ing  Haran ,
yaiku  dagangan  arupa  emas  lan  pérak ,  sesotya  lan  mutiyara ,  mori  alus  lan  kain  sutra  wungu  lan  kain  jingga ,  barang  warna-warna  saka  kayu  wangi ,  dandanan  warna-warna  saka  gadhing ,  saka  kayu  kang  larang ,  saka  prunggu ,  wesi  lan  marmer ,
putrané  Malkhi ,  putrané  Adi ,  putrané  Kosam ,  putrané  Èlmadam ,  putrané  Èr ,
Wayah  bangun  ésuk  ing  dina  kapisan  ing  minggu  iku ,  sawisé  srengéngéné  mlethèk ,  wong-wong  wadon  mau  padha  lunga  menyang  pasaréan.
Sabab  kang  kautus  déning  Allah  iku  kang  ndhawuhaké  pangandikané  Allah ,  amarga  Allah  anggoné  maringaké  Rohé  tanpa  wates.
Iku  wus  kaping  teluné  anggoné  Yésus  ngatingal  marang  para  sakabaté  sawisé  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati.
Wong-wong  mau  bareng  krungu  kang  mangkono  iku  banjur  padha  banget  nepsuné ,  sarta  padha  nywara  sora ,  "Kaluhurna  Dèwi  Artémis ,  sesembahané  wong  Éfesus!"
Wong  Yahudi  tumuli  njupuki  watu  manèh ,  arep  kanggo  mbenturi  Panjenengané.
Sabab  anggonmu  bebojoan  wus  ambal  kaping  lima ,  mangka  kang  saiki  iku  dudu  bojomu.  Pancèn  bener  kandhamu  kang  mangkono  iku."
Sarta  padha  ngidungaké  kidung  anyar ,  tembungé ,  "Paduka  sembada  nampèni  gulungan  kitab  punika  sarta  mbikaki  sègelipun;  amargi  Paduka  sampun  kasembelèh  lan  sarana  rah  Paduka ,  Paduka  sampun  nebus  tiyang-tiyang  saking  saben  taler  saha  basa  tuwin  umat  miwah  bangsa  kagem  Allah.
Ing  wektu  iku  Yésus  munjuk ,  "Dhuh ,  Rama ,  Pangéraning  swarga  lan  bumi ,  kawula  ngaturaken  agenging  panuwun ,  déné  bab  punika  sadaya  Paduka  damel  wados  tumrap  tiyang  wicaksana  saha  tiyang  wasis ,  nanging  Paduka  lairaken  dhateng  laré-laré.
Amarga  wong-wong  kabèh  iku  ngaturaké  pisungsung  saka  kasugihané ,  nanging  randha  iki  ngaturaké  saka  ing  kamiskinané ,  malah  nyaosaké  sakèhing  darbèké  kang  kanggo  uripé."
Nalika  samana  ana  ahli  Torèt  lan  para  Farisi  sawatara ,  kang  padha  matur ,  "Guru ,  kula  sami  kapéngin  sumerep  pratandha  saking  Panjenengan."
Para  Farisi  bareng  krungu ,  yèn  Yésus  wis  mbungkem  cangkemé  para  Saduki ,  banjur  padha  nglumpuk.
Anggonku  nulis  cekak  marang  kowé  iki  lantaran  Silwanus ,  kang  dakanggep  sadulur  tunggal  pangandel  kang  kena  dipracaya ,  prelu  mituturi  sarta  ngyakinaké  kowé ,  menawa  iki  sih-rahmat  kang  temenanan  saka  Allah.  Mulané  padha  ngadega  kang  jejeg  ana  ing  sajroné  sih-rahmat  iku  mau!
Kang  tampa  limang  talènta  ngaturaké  bebathèn  limang  talènta ,  klawan  matur:  Bendara ,  panjenengan  mitadosaken  gangsal  talènta  dhateng  kula;  lah  punika  kula  angsal  bathi  gangsal  talènta.
Yésus  tumuli  ngandika ,  "Etogna  baé  Maria  tumindak  mangkono ,  iku  pacawisan  kanggo  dinané  anggonku  kakubur.
Dadiné  kepriyé?  Apa  kita  banjur  arep  nglakoni  dosa  marga  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  ananging  kawengku  ing  sih-rahmat?  Babar  pisan  ora!
Dadi  sing  sapa  kanthi  sawiyah-wiyah  anggoné  mangan  roti  sarta  ngombé  ing  tuwungé  Gusti ,  iku  dosa  marang  sarira  lan  rahé  Gusti.
Sarta  manèh ,  sarana  mlebu-metu  ing  omahé  wong ,  padha  kulina  kesèd-kesèdan ,  malah  ora  mung  kesèd-kesèdan  baé ,  nanging  iya  seneng  nyatur  lan  nyampuri  urusané  wong  liya  sarta  ngandhak-ngandhakaké  prakara  kang  ora  patut.
Ora  ana  titah  siji  baé  kang  sinamar  ana  ing  ngarsané ,  jalaran  samubarang  kabèh  katon  ngeblak  lan  binuka  ana  ing  ngarsaning  paningalé ,  kang  mundhut  supaya  kita  padha  ngaturaké  tanggung  jawab  kita.
Ing  tigang  dintenipun  Yésus  punika  dipun  wungokaken  déning  Allah  saha  sampun  dados  keparenging  Allah ,  bilih  Panjenenganipun  lajeng  ngatingal ,
Marga  kowé  kepéngin  bukti ,  yèn  Kristus  ngandika  lumantar  aku.  Lan  Panjenengané  iku  ora  apes  ana  ing  ngarepmu ,  malah  nindakaké  pangwaosé  ana  ing  antaramu.
Mulané ,  anggonku  wis  nulis  layang  marang  kowé ,  iku  ora  marga  ana  kang  luput ,  utawa  marga  ana  kang  nandhang  susah  jalaran  panggawé  kang  salah ,  nanging  supaya  gumatimu  marang  aku  dadi  cetha  tumrap  kowé  ana  ing  ngarsané  Allah.
Sawisé  Paulus  ngandika  mangkono ,  wong  Yahudi  banjur  padha  bubar  kalawan  akèh  béda-bédaning  panemu.]
Sarupané  daging  iku  ora  padha:  Daging  manungsa  béda  karo  daging  kéwan ,  béda  karo  daging  manuk ,  béda  karo  daging  iwak.
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  ana  ing  glanggang ,  wong  kang  padha  mèlu  iku  kabèh  padha  lumayu ,  nanging  mung  siji  kang  tampa  ganjaran?  Mulané  padha  lumayua  amrih  kowé  bisa  tampa  ganjaran.
Pangandikané  Yésus  marang  para  sakabat ,  "Padha  mrénéa ,  sarapana."  Ora  ana  ing  antarané  para  sakabat  iku  kang  wani  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané ,  "Paduka  punika  sinten?"  Amarga  wus  padha  mangerti ,  yèn  Panjenengané  iku  Yésus.
Uga  ana  pangandika  mangkéné:  Sing  sapa  megat  bojoné ,  kudu  mènèhi  layang  pegat.
lan  miturut  Rohing  kasucèn  Panjenengané  iku  Putrané  Allah ,  katitik  ana  ing  wunguné  saka  ing  antarané  wong  mati ,  yaiku  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
Wong  kang  padha  linggih  mangan  bebarengan  karo  Panjenengané ,  padha  mosik  mangkéné ,  "Sapa  ta ,  Panjenengané  iku ,  déné  kok  nganti  bisa  ngapura  dosa?"
Yudas ,  kang  peparab  Iskariot ,  panunggalané  sakabat  rolas  tumuli  kasurupan  déning  Iblis ,
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Bésuk  ing  dina  pangadilan  kang  sinangga  déning  Sodom  lan  Gomora  bakal  luwih  ènthèng  katimbang  karo  kutha  iku."
Mulané  padha  manut  marang  wong  iku ,  jalaran  wis  suwé  anggoné  gawé  éram  sarana  sihiré.
ing  sajroning  martakaké  kayektèn  lan  pangwaosing  Allah;  kanthi  migunakaké  gegamaning  kaadilan  kanggo  nempuh  utawa  nanggulangi;
Lan  Allah  kwaos  nglubèraké  sawernaning  sih-rahmat  marang  kowé  kabèh ,  supaya  kowé  padha  tansah  kacukupan  ing  samubarang  lan  padha  linuwihna  anggonmu  nglakoni  sarupaning  panggawé  becik.
Lan  kowé ,  para  Sadulur ,  aja  padha  bosen  nindakaké  panggawé  becik.
Ana  wong  kang  yakin ,  yèn  kena  mangan  sawernaning  pangan ,  nanging  wong  kang  ringkih  pracayané  mung  mangan  jejanganan  baé.
Aku  banjur  weruh  dhampar  gedhé  putih  lan  Panjenengané ,  kang  lenggah  ing  kono.  Bumi  lan  langit  padha  sirna  saka  ngarsané  lan  wis  ora  ketemu  manèh  dunungé.
Yésus  nuli  muwun.
Sapa  ta  panunggalanmu  kang  marga  saka  sumelang  bisa  nambahi  umuré  saasta?
Sabab  aku  cemburu  ing  ngatasé  kowé  kanthi  cemburuning  Allah.  Awit  kowé  wis  padha  dakpacangaké  karo  wong  lanang ,  kang  nuntun  kowé  kayadéné  prawan  suci  marang  Kristus.
Aku  mangerti  kakurangan  iku  apa  lan  iya  ngerti  kalubèran  iku  apa.  Ing  sadhéngah  bab  lan  ing  sadhéngah  prakara  ora  ana  kang  dadi  wadi  tumrap  aku;  ing  bab  kawaregan ,  ing  bab  kaluwèn ,  ing  bab  kalubèran  apa  ing  bab  kakurangan.
Para  bangsa  sampun  sami  nepsu ,  nanging  bebendu  Paduka  sampun  katingal  sarta  sampun  dumugi  wekdalipun  para  tiyang  pejah  dipun  adili  tuwin  Paduka  paring  ganjaran  dhateng  para  abdi  Paduka ,  para  nabi  kaliyan  para  suci  saha  para  ingkang  sami  ajrih-asih  dhumateng  asma  Paduka ,  dhateng  para  kawula  alit  kaliyan  para  pangageng ,  sarta  badhé  nglebur  soksintena  ingkang  sami  ngrisak  bumi."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Wis ,  lungaa ,  sétan!"  Sabab  ana  tulisan  mangkéné:  Pangéran  Allahira  kang  kudu  sira  sembah  lan  Panjenengané  Piyambak  kang  kudu  sira  bektèni."
mangkono  uga  kita  iki ,  sanadyan  akèh ,  padha  dadi  badan  siji  ana  ing  Kristus;  ananging  siji-sijiné  kita  padha  dadi  gegelitan  tumrap  liyané.
Panjenengané  paring  wangsulan ,  "Apa  kowé  padha  ora  maca ,  yèn  Kang  Nitahaké  anggoné  nitahaké  manungsa  wiwit  wiwitan  mula  wus  arupa  lanang  lan  wadon?
Sarta  manèh  samangsa  layang  iki  wis  diwacakaké  ana  ing  antaramu ,  udinen  supaya  diwacakaké  uga  ana  ing  pasamuwan  Laodikia ,  lan  layang  kang  marang  Laodikia  supaya  uga  diwacakaké  ana  ing  ngarepmu.
Nuli  ing  langit  katon  ana  pratandha  liyané:  Lah  ana  naga  gedhé  abang  mbranang ,  endhasé  pitu ,  lan  ana  sunguné  sepuluh ,  sarta  ing  endhasé  ana  makutha  pitu.
Mangkono  uga  dudu  karsané  Ramamu  kang  ana  ing  swarga ,  yèn  salah  siji  bocah  saka  ing  antarané  bocah-bocah  cilik  iki  ilang."
Sabab  layang  wasiyat  iku  lagi  sah ,  menawa  kang  gawé  wasiyat  iku  wis  tilar  donya ,  sabab  wasiyat  iku  ora  kena  katindakaké ,  sajroné  kang  gawé  wasiyat  mau  isih  urip.
Lan  bareng  nginguk  menjero ,  weruh  yèn  ulesé  wus  sumèlèh  ing  lemah;  nanging  dhèwèké  ora  mlebu.
Lan  nalika  padha  mbudi-daya  nyekel  Panjenengané ,  wong-wong  iku  padha  wedi  marang  wong  golongan ,  amarga  iku  padha  nganggep  nabi  marang  Panjenengané.
Atur  wangsulané  Simon ,  "Guru ,  sampun  sadalu  muput  anggèn  kawula  sami  nyambut  damel  kanthi  saèstu ,  mboten  angsal  punapa-punapa ,  éwadéné  margi  saking  dhawuh  Panjenengan ,  kawula  inggih  badhé  ndhawahaken  jala."
Amarga  ing  mauné  urip  kita  iya  padha  tanpa  budi:  wangkal ,  nasar ,  kawengku  ing  hawa-napsu  rupa-rupa  lan  kanikmatan  kadonyan ,  urip  ing  sajroning  piala  lan  drengki ,  rusuh ,  sengit-sinengitan.
Wong-wong  iku  padha  marani  Filipus ,  kang  saka  Bètsaida ,  wilayah  Galiléa ,  padha  kandha ,  "Sadhèrèk ,  kula  sami  kepéngin  badhé  sowan  manggihi  Yésus."
Awit  ayahan  katresnan  kang  kokladèkaké  iki  ora  mung  nyukupi  kabutuhané  para  suci  baé ,  nanging  uga  nglubèraké  pamuji  sokur  marang  Allah.
Sabab ,  menawa  anggonmu  muji  sokur  mung  nganggo  rohmu ,  wong  lumrah  kang  padha  ana  ing  kono ,  kepriyé  anggoné  padha  bisa  ngamini  pamuji  sokurmu  iku?  Wong  mau  rak  ora  padha  ngerti  apa  kang  kokucapaké?
Sadulurku ,  muga-muga  kowé  migunanana  tumrap  aku  ana  ing  Gusti:  Lipuren  atiku  ana  ing  Kristus.
Malaékat  kang  kapisan  banjur  ngungelaké  kalasangkané ,  nuli  ana  udan  ès ,  lan  geni ,  campur  getih;  lan  kabèh  mau  kauncalaké  menyang  bumi;  temah  saprateloné  bumi  lan  saprateloné  wit-witan  kobong  sarta  sakèhé  sesuketan  ijo  padha  geseng.
Ana  wong-wong  teka  karo  nggawa  wong  lumpuh ,  digotong  wong  papat ,  disowanaké  marang  Panjenengané.
Déné  mungguh  wong-wong  kang  padha  kokgawa  mréné ,  iku  ora  ngrampog  kuilé  sesembahan  kita  sarta  ora  nyenyamah  asmané.
Nanging  sareng  lampah  kula  sampun  celak  Damsyik ,  ing  wanci  siang ,  dumadakan  wonten  cahya  ingkang  tumlorong  saking  langit  nglimputi  kula.
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  kita  bakal  ngakimi  para  malaékat?  Apamanèh  prakara-prakara  padinan.
Panjenenganipun  ingkang  kaulungaken  déning  Allah  miturut  karsa  saha  rancanganipun  punika  sampun  panjenengan  salib  sarta  panjenengan  sédani  lumantar  tanganipun  bangsa-bangsa  ingkang  duraka.
Nalika  Marta  krungu  yèn  Yésus  rawuh ,  nuli  menyat  methukaké ,  nanging  Maria  kari  ana  ing  omah.
Padha  nggawaa  gegamané  peranging  Allah ,  supaya  kowé  bisa  nglawan  kajuligané  Iblis;
Saben  dina  Panjenengané  memulang  ana  ing  Padaleman  Suci.  Para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  apadéné  para  panggedhèning  bangsa  Israèl  padha  ngudi  nyirnakaké  Panjenengané ,
Dadi  arep  apa  kowé  mrana?  Arep  ndeleng  nabi?  Iya ,  bener ,  lan  Aku  pitutur  marang  kowé ,  malah  kang  ngungkuli  nabi.
Mulané  panjalukku  marang  kowé  kabèh ,  aja  nganti  padha  semplah  nyawang  marang  kasangsaranku  marga  saka  kowé ,  awit  kasangsaranku  iku  kamulyanmu.
nanging  ora  ana  wong  sijia  baé  kang  bisa  gawé  tututing  ilat;  ilat  iku  piala  kaya  kéwan  galak  kang  ora  kena  dikendhalèni  sarta  kebak  wisa  kang  mematèni.
Salam  marang  Triféna  lan  Trifosa ,  kang  padha  mempeng  banget  anggoné  lelados  kagem  Gusti.  Salam  marang  Persis ,  kang  daktresnani ,  kang  wus  mbudi  daya  kanthi  mempeng  kagem  Gusti.
Lan  iya  iku  karepé  layangku  iki ,  yaiku  supaya  menawa  aku  teka ,  aja  nganti  aku  sedhih  marga  saka  wong-wong ,  kang  kuduné  padha  gawé  bungahku.  Sabab  aku  yakin  ing  bab  kowé  kabèh ,  menawa  kabungahanku  iku  iya  kabungahanmu.
Amarga  sira  wis  netepi  pangandikaningsun ,  supaya  kalawan  sabar  mantep  nganti-anti  marang  Ingsun ,  mulané  Ingsun  iya  bakal  ngreksa  sira  ing  dina  pacoban  kang  bakal  nekani  ing  sajagat  kabèh  kanggo  nliti  wong-wong  kang  padha  manggon  ing  bumi.
Iku  dudu  kawicaksanan  kang  tumurun  saka  ngaluhur ,  nanging  saka  donya  iki ,  saka  kamanungsan ,  saka  sétan-sétan.
Awit  aku  padha  mikiraké  kang  utama ,  ora  mung  ana  ing  ngarsané  Gusti  baé ,  nanging  uga  ana  ing  ngarepaning  wong.
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  tekan  Kapèrnaum.  Bareng  wus  ana  ing  dalem ,  Panjenengané  banjur  ndangu  para  sakabat ,  "Apa  kang  padha  kokrembug  ana  ing  dalan  mau?"
sing  mèlu  mangan  mau  cacahé  wong  lanang  kira-kira  limang  èwu ,  iku  wong  wadon  lan  bocah-bocah  ora  kapétung.
Yésus  tumuli  ngandika ,  "Maria!"  Maria  banjur  minger  sarta  munjuk  ing  basa  Ibrani ,  "Rabuni!"  Jarwané:  Guru.
Ora  ana  barang  saka  sajabané  wong  kang  mlebu  ing  sajroné  awaké ,  iku  bisa  gawé  najisé  wong  mau ,  nanging  apa-apa  kang  metu  saka  ing  wong ,  iku  kang  gawé  najisé  wong  iku."  [
Déné  titikané  menawa  kita  padha  wanuh  marang  Allah  yaiku  menawa  kita  padha  netepi  pepakèné.
Kamulyaning  srengéngé  béda  karo  kamulyaning  rembulan ,  sarta  kamulyaning  rembulan  béda  karo  kamulyaning  lintang-lintang ,  lan  kamulyaning  lintang  kang  siji  béda  karo  kamulyaning  lintang  sijiné.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabat ,  dhawuhé ,  "Yagéné  kowé  padha  wedi ,  hé ,  wong  kang  cupet  ing  pangandel?"  Panjenengané  banjur  jumeneng  lan  ndukani  angin  sarta  sagara ,  tumuli  sirep.
Sing  sapa  guneman  nganggo  basa  roh ,  iku  mbangun  awaké  dhéwé;  balik  sapa  kang  medhar  wangsit  iku  mbangun  pasamuwan.
Aku  iki  padha  bodho  awit  saka  Kristus ,  nanging  kowé  padha  wasis  ana  ing  Kristus.  Aku  padha  apes ,  nanging  kowé  padha  rosa.  Kowé  padha  mulya ,  nanging  aku  padha  ora  kajèn.
Ana  wong  kang  mangsuli ,  "Yésus  kang  saka  Nazarèt  langkung."
Wong  sapasamuwan  kabèh  sarta  wong  kang  krungu  bab  iku  padha  banget  wediné.
Padha  nggatèkna  apa  kang  ana  ing  ngaluhur ,  aja  kang  ana  ing  bumi.
Paring  wangsulané  malaékat ,  "Aku  iki  Gabrièl  sing  ngladosi  Allah  lan  aku  diutus  ndhawuhi  kowé ,  sarta  nglantaraké  pawarta  kabungahan  iki  marang  kowé.
Bésuk  ing  dina  pangadilan ,  wong-wong  ing  Niniwé  bakal  padha  tangi  bebarengan  karo  wong-wong  jaman  iki ,  lan  bakal  ngadili  wong-wong  iki.  Amarga  wong-wong  Niniwé  iku  bareng  ngrungokaké  pituturé  Yunus  banjur  padha  mratobat ,  mangka  satemené  kang  ana  ing  kéné  iki  ngungkuli  Yunus."
mangkono  uga ,  wong-wong  iku  saiki  iya  padha  ora  mbangun-turut ,  supaya  marga  saka  sih-kawelasan  kang  wis  koktampa ,  wong-wong  mau  uga  bakal  nampa  sih-kawelasan.
"Sapa  abdi  kang  setya  lan  pinter ,  kang  tinanggenah  déning  bendarané  nglurahi  para  kalèrèhané ,  kapasrahan  nyadhongi  pangan  marang  para  kalèrèhané  ing  wektu  kang  katemtokaké?
Bareng  wus  ndungkap  wayahé  bujana ,  baturé  dikongkon  kandha  marang  wong  kang  padha  diulemi:  Sumangga  sami  karsaa  rawuh ,  amargi  sadayanipun  sampun  cumawis.
Amarga  saben  omah  digawé  déning  ahliné  gawé  omah;  nanging  ahli  kang  yasa  samubarang  kabèh  iku  Allah.
Anggonmu  perang  nglawan  dosa ,  iku  durung  nganti  padha  ngwutahaké  getih.
Mulané ,  padha  kaya  tekané  dosa  ing  jagat  jalaran  saka  wong  siji ,  sarta  tekané  pati  marga  saka  dosa  mau ,  mangkono  iku  pati  wus  nyrambahi  marang  wong  kabèh ,  jalaran  wong  kabèh  mau  wis  padha  gawé  dosa.
Salam  marang  Apèlès ,  kang  wus  katitik  tahan  uji  ana  ing  Kristus.  Salam  marang  wong  kang  padha  klebu  kulawargané  Aristobulus.
Yèn  mangkono  banjur  apa  pituwasku?  Pituwasku  yaiku:  Aku  diparengaké  ngabaraké  Injil  tanpa  pituwas ,  lan  aku  ora  migunakaké  wewenangku  anggonku  dadi  juru  ngundhangaké  Injil.
Unjuké  para  sakabat ,  "Rabbi ,  nembé  kémawon  tiyang-tiyang  Yahudi  sami  nyobi  mbenturi  Panjenengan  mawi  séla ,  punapa  Panjenengan  taksih  ngersakaken  tindak  mrika  malih?"
Banjur  kepriyé  mungguhing  kowé ,  kang  mulang  wong  liya ,  apa  kowé  ora  mulang  awakmu  dhéwé?  Kowé  kang  mulang:  "Aja  nyolong ,"  yagéné  kowé  dhéwé  kok  nyolong?
Simon  Pétrus  kang  asikep  pedhang ,  banjur  ngunus  pedhangé ,  disabetaké  marang  abdiné  Imam  Agung ,  kupingé  kang  tengen  kaperung.  Abdi  mau  jenengé  Malkhus.
Yésus  banjur  ndangu  marang  para  sakabat ,  "Kowé  iku  padha  bebantahan  prekara  apa  karo  wong-wong  iku?"
Maria  banjur  munjuk ,  "Sumangga ,  kawula  punika  abdinipun  Pangéran;  tumrap  kawula  kalampaha  kadosdéné  ingkang  Paduka  ngandikakaken."  Sawusé  mangkono  malaékat  mau  banjur  jengkar  nilar  Maria.
Saiki  bab  para  wong  kang  durung  omah-omah.  Aku  ora  olèh  dhawuh  saka  Gusti  tumrap  bab  iki.  Nanging  aku  nglairaké  panemuku  kayadéné  wong  kang  kena  dipracaya ,  awit  saka  palimirmané  Allah.
Bareng  wis  soré ,  Yésus  lan  para  sakabat  banjur  bidhal  saka  kutha.
Kowé  bakal  kagempur  nganti  wrata  karo  lemah ,  bareng  karo  anak-anakmu ,  sarta  mungsuhmu  ora  bakal  nglestarèkaké  watu  siji  baé  kang  tumumpang  ing  watu  liyané  ing  tembokmu ,  awit  kowé  ora  nyumurupi  wayahé  anggoné  Allah  nuwèni  kowé."
"Yagéné  wong  iku  kok  kandha  mangkono?  Wong  iku  nyenyamah  marang  Allah.  Sapa  kang  kwasa  ngapura  dosa  kajaba  mung  Allah  piyambak?"
Pancèn  asalé  antikristus  iku  saka  ing  antara  kita ,  nanging  sanyatané  padha  dudu  panunggalan  kita;  awit  saupama  temen-temen  dadi  panunggalan  kita ,  mesthi  tetep  padha  nunggal  karo  kita.  Nanging  iku  kelakon  mangkono ,  supaya  tetéla  yèn  wong-wong  iku  kabèh  dudu  panunggalan  kita.
Wong  kang  kasurupan  roh  jahat  iku  banjur  nubruk  marang  wong-wong  mau ,  padha  kalah  rosa ,  mulané  kalah ,  temahan  kalawan  kawudan  lan  ketaton  padha  lumayu  saka  omahé  wong  iku.
Nanging  kabèh  iki  kelakon  supaya  katetepan  tulisan-tulisané  para  nabi."  Para  sakabat  kabèh  banjur  padha  ninggal  Panjenengané  lan  padha  lumayu  sumingkir.
Nanging  kang  bener  yaiku  menawa  Kristus  wis  kawungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati ,  minangka  kang  kawitan  saka  panunggalané  kang  wis  padha  mati.
Apamanèh  marga  saka  saya  wuwuhé  duraka ,  satemah  katresnané  wong  akèh  padha  dadi  ngabar.
kaya  kang  tinulis  ing  kitab  pamecané  Yésaya ,  "Ana  swaraning  wong  kang  nguwuh-uwuh  ana  ing  ara-ara  samun.  Padha  nyawisna  margining  Pangéran ,  lencengna  lurung-lurungé  kagem  Panjenengané!
Ing  Yérusalèm  ana  wong  asmané  Siméon ,  wong  mursid  lan  ngabekti  marang  Allah ,  kang  nganti-anti  marang  panglipuring  Israèl  sarta  kang  ingayoman  ing  Roh  Suci.
Amarga  Simon  lan  wong-wong  kabèh  kang  ana  ing  kono  padha  sumlengeren ,  déné  samono  akèhé  iwak  sing  kejala;
Kowé  ora  bakal  daktinggal  lola ,  Aku  bakal  mbalèni  kowé.
Kang  dakarepake  mangkéné:  Sajroné  ahli-waris  durung  diwasa ,  ora  ana  bédané  sathithik-thithika  karo  abdi ,  sanadyan  iku  kang  ngwasani  samubarang ,
Wong  Farisi  iku  ngadeg  lan  ndedonga  sajroning  atiné  mangkéné:  Dhuh  Allah ,  kawula  ngunjukaken  genging  panuwun  wonten  ing  ngarsa  Paduka ,  déné  kawula  mboten  sami  kaliyan  tiyang-tiyang  sanès ,  sanès  rampog ,  sanès  tiyang  ingkang  tumindak  sawenang-wenang ,  sanès  tiyang  ingkang  lampah  jina  saha  mboten  kados  juru-tagih-pajeg  punika.
Sakèhing  bangsa  nuli  bakal  kaklumpukaké  ana  ing  ngarsané  lan  Panjenengané  bakal  misah-misahaké  bangsa-bangsa  iku  siji  lan  sijiné ,  kayadéné  pangon  anggoné  misah-misahaké  wedhus-gèmbèl  karo  wedhus-bérok ,
Para  Farisi  banjur  padha  nyedhak ,  lan  kanggo  nyoba  Panjenengané ,  wong-wong  iku  banjur  padha  munjuk ,  "Punapa  tiyang  jaler  dipun  kéngingaken  megat  sémahipun?"
Awit  iya  iku  kang  kapratélakaké  ing  Kitab ,  mangkéné:  Lah ,  Ingsun  ngutus  malaékatingsun  lumaku  ndhisiki  Sira ,  arep  nyawisaké  dalanira  ana  ing  ngarepira.
padha  dipangandikani  mangkéné ,  "Ana  tulisan:  Padalemaningsun  iku  dalem  pamujan ,  kok  kadadèkaké  guwaning  bégal."
Ana  wong  kang  ngadeg  ing  kono  ngaruh-aruhi  sakabat  loro  iku ,  "Apa  kang  padha  kok  tindakaké;  généya  kowé  padha  nguculi  belo  iku?"
Sabab  wis  tekan  waktuné  dina  agung ,  yaiku  dinaning  bebendu ,  sarta  sapa  kang  kuwagang  nadhahi?
Jalaran  menawa  kowé  padha  kadunungan  iku  mau  kabèh  nganti  lubèr ,  kowé  mesthi  bakal  dadi  mempeng  ing  panggawé  sarta  kasembadan  anggonmu  wanuh  marang  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
Sabab  Kristus  iku  kang  dadi  kawusanané  angger-anggering  Torèt ,  satemah  saben  wong  kang  pracaya  banjur  kabeneraké.
nanging  aku  urip ,  éwadéné  dudu  aku  dhéwé  manèh  kang  urip ,  mung  Kristus  kang  gesang  ana  ing  aku.  Urip  jasmaniku  kang  saiki  dakalami  iki ,  urip  marga  saka  pracaya  ana  ing  Putraning  Allah  kang  wis  ngasihi  aku  sarta  wis  masrahaké  sarirané  kanggo  aku.
"Sira  nulisa  marang  malaékaté  pasamuwan  ing  Éfesus:  Iki  pangandikané  kang  ngasta  lintang  pepitu  ing  astané  tengen  lan  kang  tindak  ing  antarané  cagak  padamaran  mas  pepitu  iku.
amarga  Gusti  matrapi  marang  wong  kang  ditresnani ,  sarta  nggitiki  wong  kang  kaanggep  putra."
Nanging  ora  ana  rambutmu  saeler  baé  kang  bakal  ilang.
Nanging  Maria  nyathet  iku  mau  kabèh  ana  ing  sajroning  atiné  lan  dirasak-rasakaké.
Kula  lajeng  dhawah  ing  siti  saha  mireng  swanten  ingkang  ngandika  dhateng  kula  makaten:  Saulus ,  Saulus ,  yagéné  sira  nganiaya  marang  Ingsun?
Kula  sampun  sami  mireng ,  bilih  wonten  tiyang  sawatawis  panunggilan  kula ,  ingkang  sami  damel  gorèhing  panggalih  saha  damel  kuwur  panjenengan  sarana  piwulangipun ,  mangka  mboten  sami  kula  weling.
Dadi  anggonmu  dedana  iku  aja  nganti  katon;  Ramamu  kang  nguningani  tindakmu  kang  ora  katon  iku ,  bakal  paring  piwales  marang  kowé."
Bareng  wis  kepanggih  karo  aku  kabèh  ana  ing  Asos ,  banjur  kadhèrèkaké  menyang  kapal ,  tumuli  mbacutaké  lelayaran  menyang  Mètiléné.
Mangkono  uga  kowé  samengko  iya  padha  nandhang  susah ,  nanging  Aku  bakal  nemoni  kowé  manèh ,  temahan  bakal  padha  bungah  atimu  lan  ora  ana  wong  siji-sijia  kang  bisa  ngrebut  kabungahanmu  saka  kowé.
Lan  Kitab  Suci ,  kang  sadurungé  wis  sumurup  menawa  Allah  nganggep  bener  marang  wong-wong  kang  dudu  Yahudi  marga  saka  pracaya ,  wis  luwih  dhisik  martakaké  kabar  kabungahan  marang  Abraham ,  "Iya  ana  ing  sira  sakèhing  bangsa  bakal  diberkahi."
Ing  kono  ana  genthong  watu  wadhah  banyu  enem ,  sadhiyan  kanggo  sesuci  manut  adaté  wong  Yahudi ,  isiné  saben  genthong  mau  rong  klenthing  utawa  telung  klenthing.
Malaékat  papat  kang  padha  kacawisaké  ngentèni  jam ,  dina ,  sasi  lan  taun  kang  wus  pinanci  iku  nuli  diuculi ,  supaya  padha  matèni  saprateloné  umat  manungsa.
Aku  ora  mbutuhaké  pakurmataning  manungsa.
Mulané  Paulus  lan  Barnabas  lereb  ana  ing  kono  nganti  sawatara  mangsa.  Sakaroné  padha  memulang  kanthi  kendel ,  déné  Gusti  nyantosakaké  pawartos  bab  sih-rahmaté  iku  sarana  paring  pangwaos ,  kanggo  nganakaké  pratandha-pratandha  lan  mukjijat-mukjijat.
"Aku  mangerti  menawa  kowé  iku  tedhak-turuné  Abraham ,  nanging  kowé  padha  ngarah  matèni  Aku ,  awit  pituturku  ora  olèh  papan  ana  ing  kowé.
Yésus  ora  marengaké  ana  wong  kang  ndhèrèk  Panjenengané  kejaba  Pétrus ,  Yakobus  lan  Yohanes ,  saduluré  Yakobus.
Astané  ngasta  gulungan  kitab  cilik  bukakan.  Sampéyané  kang  tengen  tumapak  ing  sagara ,  lan  kang  kiwa  ing  dharatan.
amargi  Paduka  mboten  masrahaken  kawula  dhateng  jagatipun  tiyang  pejah ,  sarta  mboten  négakaken  Abdi  Paduka  ingkang  suci  ngalami  risak.
Yésus  paring  wangsulan ,  "Apa  pangiramu  wong-wong  Galiléa  mau  luwih  gedhé  dosané  katimbang  karo  dosané  wong-wong  Galiléa  liyané  kabèh ,  déné  kataman  lelakon  kang  kaya  mangkono  iku?
Kowé  tetepa  ana  ing  kono ,  mangana  lan  ngombéa  apa  kang  disuguhaké  marang  kowé ,  amarga  wong  nyambut-gawé  iku  wus  samesthiné  olèh  pituwas.  Aja  ngolah-ngalih  papan  anggonmu  nginep.
Nanging  Paulus  banjur  paring  pangandika  marang  wong-wong  mau ,  "Kula  sami  tiyang  Roma  dipun  gebagi  wonten  ing  sangajengipun  tiyang  kathah  tanpa  dipun  adili ,  lajeng  kalebetaken  ing  pakunjaran.  Sapunika  kula  sami  badhé  kaluwaran  sidheman?  Mboten  kénging  makaten  punika.  Para  pangageng  punika  supados  rawuh  piyambak  ngirid  kula  medal."
lan  menawa  Aku  ngadili ,  anggonku  ngadili  iku  bener ,  amarga  Aku  ora  ijèn ,  nanging  Aku  bebarengan  karo  Panjenengané  kang  ngutus  Aku.
sarta  kang  padha  duwé  uni  mangkéné ,  "Endi  prasetya  bakal  rawuhé  iku?  Jalaran  wis  wiwit  nalika  ngajalé  para  leluhur  kita ,  samubarang  kabèh  ajeg  baé  kaya  nalika  katitahaké."
Nanging  para  sakabat  bareng  weruh  padha  muring-muring ,  pangucapé ,  "Apa  karepé  pangecèh-ecèh  iku?
kalawan  réka-daya  ala  rupa-rupa  tumrap  wong-wong  kang  bakal  nemu  karusakan ,  jalaran  padha  ora  nampani  sarta  nresnani  kayektèn  kang  ndadèkaké  karahayoné.
Apa  kang  kokkarepaké  supaya  wong  tumindak  marang  kowé ,  iku  iya  tindakna  marang  wong.
Nanging  banjur  padha  ditimbali  déning  Yésus  sarta  padha  dipangandikani ,  "Cikbèn  bocah-bocah  padha  marani  Aku ,  aja  kokpenggak ,  sabab  wong-wong  kang  kaya  mangkono  iku  kang  nduwèni  Kratoning  Allah.
Yésus  banjur  nilar  wong  golongan  mau  sarta  banjur  kondur.  Para  sakabaté  tumuli  padha  marek  lan  matur ,  "Pasemon  kambengan  ing  pategilan  punika  mugi  Panjenengan  terangaken  dhateng  kawula."
Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Kowé  padha  mbeneraké  awakmu  dhéwé  ana  ing  sangareping  wong ,  nanging  Allah  nguningani  isining  atimu.  Sabab  apa  kang  dianggep  pinunjul  lan  disenengi  déning  manungsa ,  iku  dianggep  asor  sarta  sinengitan  déning  Allah.
Mungguh  para  wong  kang  padha  sesomahan  --  dudu  aku ,  nanging  Gusti  kang  ndhawuhi ,  --  supaya  wong  wadon  aja  nganti  pegatan  karo  somahé.
gapurané  bakal  ora  kainebaké  ing  sadina  muput ,  awit  ing  kono  bakal  ora  ana  wengi  manèh.
Wong-wong  mau  padha  mangsuli ,  aturé ,  "Manawi  Tiyang  punika  sanès  durjana ,  kula  sami  mboten  ngladosaken  dhateng  Panjenengan!"
Wong-wong  mau  banjur  padha  takon ,  "Sapa  wongé  kang  akon  marang  kowé:  Paturonmu  angkaten ,  lumakua?"
Dadi  sanadyan  aku  wis  gawé  sedhihmu  marga  saka  layangku  iku ,  nanging  aku  ora  kaduwung.  Pancèn  aku  tau  kaduwung ,  marga  aku  sumurup  menawa  layang  iku  nyedhihaké  atimu ,  sanadyan  mung  sawatara  mangsa ,
Kanca  abdi  mau  banjur  sumungkem  kanthi  ngucap:  Kula  aturi  sabar  rumiyin ,  sambutan  kula  badhé  kula  lunasi.
Wong  Yérusalèm  sawatara  padha  ngucap ,  "Apa  dudu  Wong  iku  kang  diarah  patiné?
Nanging  sing  sapa  dadi  sandhungan  tumrap  salah  sijiné  bocah  cilik  saka  ing  antarané  bocah-bocah  cilik  iki ,  kang  pracaya  marang  Aku ,  iku  luwih  becik  dikalungi  watu  panggilingan  banjur  dicemplungaké  ing  sagara  baé.
Sabab  kowé  wis  padha  krungu  bab  uripku  biyèn  ana  ing  wewengkoné  agama  Yahudi:  Luwih  déning  banget  anggonku  nguya-uya  lan  ngudi  sirnané  pasamuwaning  Allah.
apadéné  padha  mbudidaya  gawé  pasangan  kanggo  nyepeng  Panjenengané  adhedhasar  apa  kang  kapangandikakaké.
menawa  kowé  wus  padha  ngrasakaké  tenanan  yèn  Allah  iku  becik.
Ramaku  kang  maringaké  wedhus-wedhus  iki  marang  Aku ,  Panjenengané  iku  ngungkuli  samubarang  kabèh ,  lan  ora  ana  wong  kang  bisa  ngrebut  wedhus-wedhus  mau  saka  astané  Ramaku.
Déné  wonten  ing  Panjenenganipun  saben  tiyang  ingkang  pitados ,  kaleresaken.
Déné  sawisé  mangan ,  kakuwatané  nuli  pulih.  Saulus  ana  ing  satengahing  para  murid  ing  Damsyik  sawatara  dina.
Aku  nuli  weruh ,  Cempé  mau  mbikak  sègel  kang  kanem ,  sanalika  ana  lindhu  kang  nggegirisi  lan  srengéngé  dadi  peteng  kaya  kanthong  wulu  ireng  sarta  rembulan  dadi  abang  mbranang  kaya  getih.
Déné  yèn  ora  nggugu ,  kowé  ngajaka  wong  siji  utawa  loro  engkas ,  supaya  marga  saka  katrangané  seksi  loro  utawa  telu ,  prakarané  banjur  rampung.
Banjur  ngandika  marang  wong  wadon  mau ,  "Dosamu  wus  kaapura."
Ing  dina  iku  ana  para  Saduki  kang  padha  ngarani  yèn  ora  ana  tanginé  wong  mati ,  padha  marek  ing  ngarsané  Gusti  Yésus  lan  padha  matur  pitakon ,
Menawa  kowé  nepsu  aja  nganti  gawé  dosa:  Nepsumu  kudu  wus  ilang ,  sadurungé  srengéngé  angslup ,
Yésus  banjur  nimbali  wong  golongan ,  kang  dipangandikani  mangkéné ,
Tumuli  ana  malaékat  liyané  medal  saka  Padaleman  Suci;  sarta  munjuk  kalawan  swara  sora  marang  Panjenengané  kang  lenggah  ing  méga  mau ,  "Mugi  Paduka  ngempakaken  arit  Paduka  sarta  ngenènana ,  amargi  sampun  dumugi  mangsanipun  ngenèni;  awit  panènan  ing  bumi  sampun  sepuh."
Lan  pangandikané  manèh  mangkéné ,  "Kratoné  Allah  iku ,  kena  dakupamakaké  apa?
Kabèh  iku  mau  pamrihé  supaya  tetéla  murnining  pangandelmu  --  kang  ajiné  luwih  banget  katimbang  ajiné  emas  kang  bisa  rusak ,  kang  kauji  murniné  srana  geni  --  satemah  kowé  padha  nampa  pangalembana  sarta  kamulyan  lan  kaurmatan ,  bésuk  ing  dinané  Yésus  Kristus  mbabaraké  sarirané.
Wong  golongan  kang  akèh  cacahé  iku  padha  njèrèng  panganggoné  ana  ing  dalan ,  ana  manéh  kang  padha  mecoki  pang-panging  wit-witan ,  padha  disebar  ana  ing  dalan.
Pétrus  sélak ,  pangucapé ,  "Sanès."  Sawijiné  abdiné  Imam  Agung ,  kalebu  sanaké  kang  kaperung  kupingé  déning  Pétrus ,  tumuli  kandha ,  "Napa  dudu  sampéyan  sing  kula  sumerep  teng  patamanan  sareng  tiyang  niku?"
Para  pangarepé  imam  dalah  warganing  Pradata  Agama  kabèh ,  padha  golèk  paseksi  kang  nglawan  Yésus ,  supaya  Panjenengané  bisa  dipatrapi  paukuman  pati ,  nanging  ora  olèh.
Bareng  Yusuf  wis  njupuk  layoné ,  tumuli  ngulesi  layon  iku  nganggo  mori  putih  kang  resik ,
Ana  wong  sawatara  kanthi  rasa  ora  trima  padha  rasanan ,  "Apa  gunané  mbuang-buang  lenga  jebad  narwastu  iku?
Musa  nunten  kawulang  ing  bab  kasagedanipun  tiyang  Mesir  sadaya ,  satemah  lajeng  kadunungan  kawibawan  ing  wicara  saha  pandamel.
sarta  Panjenengané  katimbalan  dadi  Imam  Agung  déning  Allah ,  manut  pranatané  Mèlkisèdèk.
banjur  ngutus  sakabaté  supaya  munjuk  marang  Panjenengané ,  mangkéné ,  "Punapa  Paduka  punika  ingkang  pinasthi  rawuh ,  punapa  kawula  kedah  sami  ngentosi  sanèsipun?"
Amargi  tumrap  kula  sadaya  mboten  saged  mèndel  anggèn  kula  sami  rembagan  bab  punapa  ingkang  sampun  sami  kula  tingali  sarta  ingkang  sampun  sami  kula  pireng."
Para  ahli  Torèt  lan  para  wong  Farisi  padha  ngulataké  Yésus ,  apa  bakal  nyarasaké  wong  ing  dina  Sabat ,  supaya  bisa  olèh  dhadhakan  anggoné  nglepataké  Panjenengané.
Lan  katresnané  marang  kowé  saya  mundhak  gedhé ,  yèn  ngélingi  marang  pamanutmu  kabèh ,  kepriyé  anggonmu  nampani  tekané  kalawan  wedi  lan  geter.
Yohanes  iku  minangka  lampu  kang  murub  lan  kang  madhangi ,  nanging  kowé  iku  mung  sawatara  mangsa  baé  anggonmu  gelem  ngrasakaké  padhangé.
Nalika  samana  pinuju  dina  pacawisan ,  ngarepaké  Sabat.
Paulus  lan  Barnabas  anggoné  ana  ing  Antiokhia  nganti  sawatara  suwéné ,  padha  bebarengan  karo  wong  akèh  liyané  memulang  sarta  nggelaraké  pangandikané  Gusti.
Banjur  kepriyé  saupama  kowé  padha  weruh  Putraning  Manungsa  sumengka  menyang  padunungané  kang  dhisik?
Hé ,  anak-anakku ,  anggonku  nunggal  karo  kowé  mung  kari  sadhéla.  Kowé  bakal  padha  nggolèki  Aku ,  kayadéné  anggonku  wus  ngandikakaké  marang  wong  Yahudi:  Menyang  ngendi  paranku ,  kowé  ora  bakal  padha  bisa  mrana;  mangkono  uga  saiki  Aku  pitutur  marang  kowé.
Salebetipun  kawan  dasa  taun  Panjenenganipun  nyabari  pratingkahipun  wonten  ing  ara-ara  samun.
Para  prajurit  iku  nuli  ngirid  Panjenengané  menyang  panggonan  kang  aran  Golgota ,  kang  ateges:  pacumplungan.
sarta  nyuwun  kamirahan ,  kang  gawé  ruginé  Paulus ,  yaiku  supaya  Paulus  didhawuhi  menyang  Yérusalèm.  Sabab  wong-wong  mau  padha  ngrancang  arep  nyédani  panjenengané  ana  ing  dalan.
Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah  Rama  kita  lan  saka  Gusti  Yésus  Kristus  anaa  ing  kowé  kabèh.
Wasana ,  marga  saka  wus  diajani  ingkang  ibu ,  putri  mau  banjur  munjuk ,  "Keparenga  kula  nyuwun  sirahipun  Yohanes  Pambaptis  wonten  ing  ngriki ,  linambaran  baki."
Pancèn  wis  sapantesé  menawa  aku  mikir  mangkono  tumraping  kowé  kabèh ,  awit  kowé  padha  klebu  ing  atiku ,  amarga  kowé  kabèh  padha  olèh  panduman  ing  sajroning  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  aku ,  iya  nalikané  aku  dikunjara ,  iya  nalikané  mbélani  sarta  ngantepi  Injil.
Nanging  bareng  tekan  enggoné  Yésus  lan  weruh  menawa  Panjenengané  wus  séda ,  wong-wong  iku  ora  padha  ngremuk  sampéyané.
putrané  Énos ,  putrané  Sèt ,  putrané  Adam ,  putraning  Allah.
Nanging  wong-wong  Farisi  lan  para  ahli  Torèt  padha  nampik  marang  karsané  Allah  tumrap  awaké  dhéwé ,  sarana  anggoné  padha  ora  gelem  dibaptis  déning  Yohanes.
"Apa  ana  kang  bisa  ngalang-alangi  wong-wong  iki  padha  dibaptisi  nganggo  banyu ,  marga  wus  padha  tampa  Roh  Suci  kayadéné  kita?"
Menawa  kang  kagungan  dalem  wus  jumeneng  lan  ngancing  lawangé ,  lan  kowé  ngadeg  ana  ing  jaba  sarta  wiwit  dhodhog-dhodhog  lawang  kalawan  matur:  Gusti ,  kawula  nyuwun  kori!  Panjenengané  bakal  paring  wangsulan  mangkéné:  Aku  ora  wanuh ,  kowé  iku  sapa?
Nalika  ngarepaké  pundhaté  pitung  dinané ,  wong-wong  Yahudi  kang  teka  saka  Asia  padha  weruh  Paulus  ana  ing  Padaleman  Suci ,  banjur  ngojok-ojoki  rakyat  lan  nangkep  panjenengané ,
Salam  marang  Urbanus  kancaku  sapagawéan  ana  ing  Kristus ,  sarta  salam  marang  Stakhis ,  kang  daktresnani.
Luwih  manèh ,  awit  kita  saiki  wis  padha  kabeneraké  sarana  rahé ,  mulané  kita  mesthi  bakal  kaslametaké  lantaran  Panjenengané  saka  bebenduning  Allah.
Awit  saka  iku  prayogané  kita  aja  padha  turu  kaya  wong-wong  liyané ,  nanging  padha  tangia  lan  siyaga.
Saben  wong  kang  nglakoni  dosa ,  iku  uga  nerak  angger-anggeré  Allah ,  sabab  dosa  iku  panerak  tumrap  angger-anggering  Allah.
Déné  para  ahli  Torèt  kang  teka  saka  Yérusalèm  padha  ngucap ,  "yèn  Panjenengané  iku  kepanjingan  Bèèlzebul ,"  lan  "anggoné  nundhungi  sétan  kanthi  pitulungané  panggedhéning  sétan."
Panjenengané  tumuli  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Dadi ,  kowé  apa  iya  padha  ora  nyandhak?  Apa  kowé  padha  ora  nggatèkaké ,  yèn  samubarang  kang  saka  ing  jaba  mlebu  ing  wong ,  iku  ora  bisa  gawé  najisé  wong  mau ,
Wong  mau  tumuli  mangsuli ,  "Lah ,  punika  rak  anèh ,  déné  panjenengan  malah  sami  mboten  mangertos  pinangkanipun ,  mangka  Panjenenganipun  sampun  ngelèkaken  mripat  kula.
ora  kaya  Musa ,  kang  nganggo  nutupi  wedanané ,  supaya  mripaté  wong-wong  Israèl  aja  nganti  padha  ndeleng  ilanging  cahyané  kang  mbleret  iku.
Lan  wong  kabèh  padha  mangsuli  klawan  matur ,  "Rahipun  dhumawaha  ing  kawula  lan  anak-anak  kawula."
Nalika  swara  iku  kaprungu ,  Yésus  katingal  piyambakan.  Para  sakabat  padha  nyimpen  lelakon  iku ,  lan  nalika  samana  padha  ora  martakaké  apa  kang  kadeleng  mau  marang  sapa  baé.
Kita  padha  masang  kendhali  ing  cangkemé  jaran ,  satemah  nuruti  kekarepan  kita ,  sarana  mangkono  kita  uga  bisa  ngendhalèni  awaké  sakojur.
Malaékat  kang  ngandikani  aku  iku  ngasta  piranti  ngukur  saka  emas ,  kagem  ngukur  kutha  iku ,  sarta  gapurané  lan  bètèngé.
Nanging  pangandikanipun  Gusti  dhateng  kula:  Mangkata ,  sabab  Ingsun  bakal  ngutus  sira  menyang  panggonané  bangsa-bangsa  liya  kang  adoh  saka  kéné."
Para  Sadulur ,  padha  diwaspada ,  supaya  ing  antaramu  aja  ana  kang  kadunungan  ati  ala  sarta  ora  pracaya  satemah  murtad  saka  Allah  kang  gesang.
samangsa  Panjenengané  rawuh  ing  dina  iku ,  supaya  kaluhuraké  ana  ing  antarané  para  suci  kagungané ,  sarta  supaya  dadi  pangéram-éramé  wong  kabèh  kang  pracaya ,  awit  paseksi  kang  wis  padha  daklairaké  marang  kowé  kabèh  iku  wis  padha  kokpracaya.
Sawisé  iku  nuli  ngandika  marang  para  abdiné:  Bujana  manton  wis  cumawis ,  nanging  wong-wong  sing  diulemi  padha  ora  pantes.
Para  wong  lanang  kang  wis  tuwa  supaya  padha  urip  kajèn ,  prasaja ,  wicaksana  sarta  mantep  ing  pracaya ,  ing  katresnan  lan  katemenan.
Langit  tumuli  nglunthung  kaya  gulungan  kitab  sarta  sakèhing  gunung  lan  pulo  padha  ngalih  saka  panggonané.
Marga  wong  kabèh  kang  wis  kapilih  saka  ing  wiwitan  déning  Panjenengané ,  iku  iya  katamtokaké  saka  ing  wiwitan  dadi  madha  rupa  karo  citrané  Kang  Putra ,  supaya  Kang  Putra  iku  dadi  pambarep  ana  ing  antarané  sadulur  kabèh.
lan  marang  Apfia ,  sadulurku  wadon  tunggal  pangandel ,  sarta  marang  Arkhipus ,  kanca  kita  sapagawéan ,  tuwin  marang  pasamuwan  kang  ana  ing  omahmu.
Sabab  kita  padha  mangerti ,  yèn  nganti  sapréné  sakèhing  titah  iku  iya  padha  sesambat  lan  iya  padha  ngrasakaké  larané  wong  kang  arep  nglairaké.
Hé ,  wong-wong  bodho ,  Panjenengané  kang  nitahaké  sisih  jabané  iku  apa  iya  ora  nitahaké  njeroné?
Anadéné  para  pangarepé  imam  lan  para  Farisi  wus  padha  ndhawuhaké  préntah ,  supaya  saben  wong  kang  weruh  padunungané ,  nuli  ngaturana  uninga  murih  kena  kacepeng.
"Dhuh  Rama ,  manawi  Paduka  marengaken ,  mugi  tuwung  punika  kapundhuta  saking  Kawula.  Nanging  sampun  pikajeng  Kawula ,  namunga  karsa  Paduka  ingkang  kalampahan."
Lah  tumuli  sakaroné  padha  nguwuh  seru ,  unjuké ,  "Prekawisipun  punapa  ta  Panjenengan  kaliyan  kawula ,  dhuh ,  Putranipun  Allah?  Punapa  rawuh  Panjenengan  badhé  misakit  kawula  sadèrènging  mangsanipun?"
Pétrus  banjur  matur  marang  Panjenengané ,  "Kawula  sampun  sami  nilar  samukawis  lan  sami  ndhèrèk  Gusti."
Sabab  angger-anggeré  Roh  kang  paring  urip ,  wis  ngluwari  kowé  kabèh  ana  ing  Kristus ,  saka  angger-anggering  dosa  lan  pati.
Sapa  baé  kang  napuk  pipimu  sasisih ,  sisihé  pisan  ulungna ,  lan  sapa  baé  kang  ngrebut  jubahmu ,  karebèn  ngepèk  klambimu  pisan.
Nanging  aku  bakal  mbudidaya ,  supaya  saungkurku  kowé  uga  tansah  padha  ngéling-éling  marang  prakara  iku  mau  kabèh.
lan  ngandika ,  "Hé ,  anak  Iblis ,  kang  kebak  ing  kaculikan  lan  piala ,  kowé  iku  mungsuhé  sakèhing  kayektèn ,  apa  kowé  ora  uwis-uwis  anggonmu  ngingeraké  Margining  Pangéran ,  kang  lenceng  iku?
Tumraping  aku ,  ora  ana  kabungahan  kang  gedhéné  ngluwihi  kabungahanku  samangsa  aku  krungu ,  menawa  anak-anakku  padha  urip  sajroning  kayektèn.
Éwasamono  iya  ana  wong  sawatara  kang  nunggal  karo  Paulus  lan  padha  dadi  pracaya ,  kayata  Dionisius ,  warganing  pradata  Aréopagus ,  lan  wong  wadon  kang  aran  Damaris ,  sarta  uga  wong-wong  liyané  bebarengan  karo  wong-wong  mau.
Aja  nganti  ana  wong  kang  ngapusi  awaké  dhéwé.  Yèn  ing  antaramu  ana  kang  rumangsa  wicaksana  miturut  jagat  iki ,  karebèn  wong  iku  dadi  bodho ,  supaya  dadi  wicaksana.
Nalika  bengi  sadurungé  kaladèkaké  ing  ngarepé  wong  akèh  déning  Hérodès ,  Pétrus  saré  kaapit  déning  prajurit  loro ,  kabanda  nganggo  ranté  loro ,  astané  karanté  karo  tangané  prajurit  mau.  Kejaba  saka  iku ,  ing  ngarep  lawang  ana  prajurit  kang  padha  jaga.
Dalah  saka  kutha-kutha  ing  sakubenging  Yérusalèm  padha  teka  gumrudug  nggawa  wong  kang  padha  lara  utawa  kang  padha  kabidhung  ing  roh  reged.  Kabèh  padha  kasarasaké.
Salam  marang  kowé  kabèh  saka  Gayus ,  kang  awèh  panginepan  marang  aku ,  lan  marang  pasamuwan  kabèh.  Salam  marang  kowé  kabèh  saka  Érastus ,  hartakaning  nagara ,  lan  saka  Kwartus  sadulur  kita  tunggal  pracaya.  [
Ésuké  nalika  utusan  mau  isih  padha  ana  ing  dalan  lan  wus  cedhak  karo  kutha ,  watara  jam  rolas  awan ,  Pétrus  minggah  ing  payon  arep  ndedonga.
Nanging  Biléam  kawelèhaké  kalawan  keras  marga  saka  tumindaké  kang  ala  iku ,  jalaran  kuldi  momotan  kang  bisu ,  bisa  guneman  nganggo  basaning  manungsa ,  sarta  nyegah  tumindaké  nabi  kang  ora  bener  iku.
Satemen-temené ,  aku ,  Paulus  pitutur  marang  kowé:  Menawa  kowé  tetak ,  Kristus  bakal  ora  migunani  babar  pisan  tumrap  kowé.
Aku  iki  rotining  urip.
Bareng  Pilatus  mireng  atur  kang  mangkono  iku ,  saya  wuwuh  ajrihé ,
Nganti  telung  dina  lawasé  anggoné  ora  bisa  ndeleng  sarta  ora  mangan  lan  ngombé.
Nanging  sareng  putranipun  Bapak  ingkang  ngebrèh-ebrèh`raja-darbèkipun  Bapak ,  kadamel  mblunthah  kaliyan  sundel-sundel ,  saweg  kémawon  dhateng ,  Bapak  lajeng  mragat  pedhèt  ingkang  lema  kanggé  piyambakipun.
Yésus  banjur  jengkar  saka  ing  kono  tindak  menyang  wilayahé  Tirus  lan  Sidon.
Déné  menawa  Panjenengané  rawuh ,  iku  bakal  ngyakinaké  jagat  bab  dosa ,  bab  kayektèn ,  lan  bab  pangadilan;
aku  tansah  ngyakinaké  marang  wong-wong  Yahudi  lan  Yunani ,  supaya  padha  mratobat  marang  Allah  sarta  padha  pracaya  marang  Gusti  kita  Yésus.
Simon  Pétrus  olèhé  nututi  iya  nuli  tekan  sarta  banjur  mlebu  ing  pasaréan ,  lan  weruh  ulesé  sumèlèh  ing  lemah ,
Karomanèh ,  Allah  iku  apa  mung  dadi  Allahé  wong  Yahudi  baé?  Apa  Panjenengané  iku  dudu  Allahé  bangsa-bangsa  liyané  uga?  Iya ,  bener.  Panjenengané  uga  dadi  Allahé  bangsa-bangsa  liya.
Aku  banjur  weruh  ana  kéwan  kang  nggegirisi  njedhul  saka  sajroning  sagara ,  sunguné  sepuluh  lan  endhasé  pitu;  ing  pucuking  sunguné  ana  makuthané  sepuluh ,  lan  ing  endhasé  katulisan  jeneng-jeneng  panyenyamah.
Nanging  bareng  para  Farisi  krungu  bab  iku ,  banjur  padha  ngucap ,  mangkéné ,  "Wong  iku  anggoné  nundhungi  dhemit  nganggo  pangwasané  Béèlzebul ,  panggedhéning  para  dhemit."
Yésus  banjur  dhawuh  marang  wong  golongan  iku ,  supaya  padha  lungguh  ing  lemah.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sapa  baé  kang  mènèhi  ngombé  marang  kowé  banyu  sacangkir ,  marga  kowé  iku  pandhèrèké  Kristus ,  wong  iku  mesthi  ora  bakal  kélangan  ganjarané."
Wong  kang  duwé  pakebonan  tumuli  kongkonan  abdi  liyané.  Abdi  iku  dipenthungi  déning  wong-wong  mau  nganti  tatu  sirahé  sarta  diwirang-wirangaké.
Kowé  wis  padha  kaluwaran  saka  ing  dosa  lan  dadi  abdining  apa  kang  bener.
Kang  mangkono  iku  supaya  kayektènana  pangandikané  Yésus ,  kang  dingandikakaké  kanggo  mratélakaké  kepriyé  patrap  bakal  sédané.
Banjur  padha  menthungi  mustakané  nganggo  glagah  lan  padha  ngidoni  nuli  padha  jèngkèng  nyembah  Panjenengané.
Wasana ,  para  Sadulurku ,  padha  bungaha ,  ngudia  dadi  sampurna.  Tampanana  sakèhing  pituturku.  Padha  disarujuk ,  lan  padha  olah  atut-rukun ,  temahan  Allah  etuking  sih-katresnan  lan  tentrem-rahayu  bakal  nunggil  karo  kowé!
Para  rasul  lan  sadulur-sadulur  tunggal  pracaya  ing  Yudéa  padha  krungu ,  menawa  bangsa-bangsa  liya  uga  nampani  pangandikaning  Allah.
Banjur  ngandika  marang  wong-wong  kang  ana  ing  kono:  Jupuken  dhuwit  samina  iku ,  wènèhna  marang  kang  nggawa  sapuluh  mina.
Iya  Panjenengané  iku  kang  dakkarepaké  nalika  aku  kandha  mangkéné:  Ana  Priya  rawuh  nungka  aku ,  kang  wus  ngrumiyini  aku ,  amarga  anané  sadurungé  aku.
Sawisé  padha  ngunjukaké  kidung  pamuji ,  banjur  padha  mangkat  menyang  Gunung  Zaitun.
Kaya  kang  wis  katulisan ,  "Margi  saking  Paduka ,  kawula  sami  wonten  ing  salebeting  bebaya  pejah  sadinten  muput ,  kawula  sami  kaanggep  kados  ménda  sembelèhan."
Pilatus  banjur  ngandika  marang  Panjenengané ,  "Punapa  Panjenengan  mboten  mirengaken  gugatanipun  para  seksi  ingkang  samanten  kathahipun  punika?"
Mulané ,  hé  anakku ,  disantosa  marga  saka  sih-rahmat  kang  ana  ing  Kristus  Yésus.
Unjuké  Filipus ,  "Roti  pangaos  kalih  atus  dinar  mboten  badhé  nyekapi  kanggé  tiyang  samanten  kathahipun  punika ,  sanadyan  namung  sami  kapanduman  nyakedhik."
Katresnan  iku  ora  saru  polahé  lan  ora  golèk  kepénaké  awaké  dhéwé.  Katresnan  iku  ora  gampang  nepsu  lan  ora  nyimpen  kaluputaning  liyan.
Awit  sing  sapa  arep  nylametaké  nyawané ,  iku  bakal  kélangan  nyawané ,  nanging  sing  sapa  kélangan  nyawané  marga  saka  Aku  lan  marga  saka  Injil ,  iku  bakal  nylametaké  nyawané.
supaya  Allahé  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  yaiku  Sang  Rama  kang  mulya  iku ,  karsa  paring  Rohing  kawicaksanan  lan  wahyu  marang  kowé ,  supaya  wanuhmu  marang  Panjenengané  kanthi  bener  temenan.
Pinujia  Allah  Ramané  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  kang  marga  saka  gunging  sih-palimirmané  wis  nglairaké  kita  manèh  lantaran  wunguné  Yésus  Kristus  saka  ing  antarané  wong  mati ,  tumuju  marang  urip  kang  kebak  pangarep-arep
Nanging  padha  nglumpukna  bandha  ing  swarga ,  ana  ing  swarga  bandha  ora  karusak  dadia  déning  renget  utawa  déning  taiyèng ,  sarta  ora  dibabah  lan  dicolong  déning  maling.
Anggoné  ngandika  mangkono  iku  mung  kagawé  nyoba ,  awit  wis  pirsa  piyambak  apa  kang  bakal  katindakaké.
Sampéyané  kaya  tembaga  mengangah  ana  sajroning  prapèn;  swarané  kaya  kumrosaking  banjir  gedhé.
Nanging  déning  pangandika  iku  mau  uga ,  langit  lan  bumi  kang  saiki  bakal  kaobong  ing  geni ,  déné  saiki  isih  kareksa  nganti  ing  dina  pangadilan  lan  tumpesé  para  wong  mblasar.
Sanadyan  akèh  kang  kudu  daktulis  marang  kowé ,  aku  ora  gelem  nulis  nganggo  kertas  lan  mangsi ,  nanging  pangarep-arepku  bakal  teka  dhéwé ,  banjur  rerembugan  adu-arep  karo  kowé  kabèh ,  supaya  kabungahan  kita  bisa  sampurna.
supaya  kowé  aja  padha  lamban ,  nanging  padha  nulad  marang  wong  kang  awit  saka  pracaya  lan  kasabarané  padha  olèh  warisan  kang  kaprasetyakaké  iku.
Lan  wujuding  paladosan  iku  rupa-rupa ,  nanging  Gusti  iku  mung  siji.
Nanging  ing  sakawit  kula  martosaken  dhateng  tiyang-tiyang  Yahudi  ing  Damsyik ,  ing  Yérusalèm  saha  ing  tanah  Yudéa  sadaya ,  tuwin  ugi  dhateng  bangsa-bangsa  sanès ,  bilih  kedah  sami  mratobat  lan  ngabekti  dhumateng  Allah ,  punapadéné  lajeng  nglampahi  pandamel-pandamel  ingkang  laras  kaliyan  pamratobat  wau.
Marga  saka  iku  kanthi  yakin  kita  bisa  ngucap ,  "Gusti  iku  pitulunganku.  Aku  bakal  ora  wedi.  Manungsa  bisa  manggawé  apa  marang  aku?"
Mulané ,  para  kang  nandhang  sangsara  marga  saka  karsaning  Allah ,  iku  padha  pasraha  marang  Panjenengané  kang  nitahaké ,  iya  kang  setya  tuhu ,  kalawan  tansah  nindakaké  kabecikan.
Padha  delengen ,  manuk  gagak  iku  ora  padha  nyebar  lan  ora  derep  apadéné  ora  duwé  gudhang  utawa  lumbung ,  éwasemono  padha  diparingi  pangan  déning  Allah.  Ajimu  rak  banget  anggoné  ngungkuli  manuk-manuk  iku!
Bareng  kaributan  wis  sirep ,  Paulus  tumuli  nimbali  para  murid  padha  disantosakaké  atiné  lan  sawisé  pamitan  banjur  bidhal  menyang  Makédonia;
"Apadéné  bakal  ana  ngalamat  ing  srengéngé ,  ing  rembulan  lan  ing  lintang-lintang ,  sarta  ing  bumi ,  para  bangsa  bakal  padha  wedi  lan  bingung  marga  saka  gumleger  lan  mawalikaning  sagara.
Sabab  sanadyan  kowé  kuduné  wis  padha  dadi  guru ,  yèn  kapirid  saka  ing  waktu ,  éwadéné  kowé  isih  prelu  diwulang  manèh  bab  dhasar-dhasaring  pangandikané  Allah  sarta  kowé  isih  mbutuhaké  banyu  susu ,  dudu  pangan  kang  akas.
Aja  padha  nggawa  tas  utawa  kanthong  uba-rampé  tuwin  trumpah ,  sarta  sajroné  ana  ing  dalan  iku  aja  uluk-salam  karo  sapa  baé.
Nalika  ngajengaken  rawuhipun ,  Yohanes  sampun  ngatag-atag  dhateng  bangsa  Israèl  sadaya ,  supados  sami  mratobat  saha  kabaptis.
Dumadakan  wonten  priya  jumeneng  ing  ngajeng  kula ,  pangagemanipun  gumilap  ingkang  lajeng  ngandika ,  'Kornélius ,  pandongamu  wus  kapiyarsakaké  déning  Allah  lan  sedhekahmu  wus  kaèngetan  ana  ing  ngarsaning  Allah.
Nuli  Yésus  lan  para  sakabaté  padha  tekan  sabranging  tlaga ,  ing  wilayahé  wong  Gerasa.
Wong  sakutha  kabèh  padha  ribut ,  wong  akèh  padha  teka  kumrubut  lan  banjur  nangkep  Paulus ,  disèrèt  metu  saka  Padaleman  Suci  sarta  sanalika  iku  uga  lawanging  Padaleman  Suci  padha  ditutup.
Dadiné  kari  telung  prakara  iki ,  yaiku:  Pracaya ,  pangarep-arep  lan  katresnan ,  nanging  kang  pinunjul  dhéwé  ing  antarané  iku ,  yaiku:  katresnan.
Wong  loro  mau  iya  tumuli  nyaritakaké  lelakoné  sajroné  ana  ing  dalan ,  sarta  anggoné  ora  pangling  manèh  marang  Yésus ,  bareng  Panjenengané  nyuwil-nyuwil  roti.
Marga  saka  pitedahé  Roh  Suci ,  Siméon  tindak  menyang  Padaleman  Suci.  Nalika  Yésus ,  Bocah  iku ,  diasta  mlebu  déning  wong  tuwané  arep  nindakaké  kaya  kang  wus  katamtokaké  déning  angger-anggering  Torèt  tumrap  Bocah  mau ,
Apa  manèh  Sadulur  ing  patunggilané  Gusti ,  akèh-akèhé  wus  nampa  keyakinan  marga  saka  anggonku  dikunjara  lan  dadi  luwih  kendel  sarta  ora  kalawan  wedi  anggoné  nglairaké  pangandikaning  Allah.
Hé ,  tiyang  ingkang  sami  ndableg ,  wangkot  ing  manah ,  sarta  mbudheg ,  sampéyan  tansah  sami  nglawan  Roh  Suci ,  sami  kados  leluhur  sampéyan ,  inggih  makaten  ugi  sampéyan  sadaya.
Sabab  Pilatus  wus  pirsa ,  yèn  wong-wong  iku  padha  masrahaké  Panjenengané  awit  saka  drengkining  ati.
Kowé  wis  ngukum  wong  bener ,  malah  kokpatèni  lan  iku  ora  bisa  nglawan  kowé.
Wong  iku  wis  kumandel  marang  Allah ,  déné  saiki  karebèn  Allah  sing  nylametaké ,  yèn  pancèn  Allah  kepareng  ing  penggalih ,  sabab  wong  iku  rak  wus  kandha:  Aku  iku  Putrané  Allah."
Sabab  aku  tansah  padha  éling  marang  pagawéaning  pracayamu ,  pambudi-dayaning  katresnanmu  sarta  anteping  pangarep-arepmu  marang  Gusti  kita  Yésus  Kristus  ana  ing  ngarsané  Allah  lan  Rama  kita.
Allah  iya  Rama  kita  kaluhurna  ing  salawas-lawasé!  Amin.
Sang  Rama  kang  ngutus  Aku ,  Panjenengané  kang  neksèni  piyambak  mungguh  ing  Aku.  Kowé  ora  tau  krungu  swantené  utawa  nyumurupi  pasuryané ,
Wong  kang  padha  lara  ing  kono  warasna ,  apamanèh  wong-wong  padha  tuturana:  Kratoning  Allah  wus  nyedhaki  kowé.
Nanging  Yésus  kèndel  baé.  Imam  Agung  banjur  ngandika  marang  Panjenengané ,  "Demi  Allah  kang  asipat  gesang ,  kowé  kandhaa  marang  aku  kabèh ,  apa  kowé  iku  Kristus ,  Putraning  Allah?"
Déné  yèn  ana  wong  kang  ora  nampani  kowé  lan  ora  ngrungokaké  tetembunganmu ,  endang  lungaa  lan  metua  saka  omah  utawa  kutha  kono ,  sarta  ketabna  lebuné  sikilmu.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Hé ,  golongan  kang  ora  pracaya ,  nganti  kapan  anggonku  bakal  padha  tetunggalan  karo  kowé?  Nganti  kapan  anggonku  kudu  nyabari  kowé?  Bocahé  gawanen  mréné!"
Nanging  Yésus  ngandika ,  "Ana  wong  kang  ndemèk  Aku ,  sabab  Aku  krasa  ana  daya  kang  metu  saka  Aku."
Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah  Rama  kita  lan  saka  Yésus  Kristus ,  anaa  ing  kowé  kabèh.
Panjenengané  piyambak  wis  ngrembat  dosa  kita  ing  sarirané  ana  ing  kayu  salib ,  supaya  kita  kang  wis  mati  tumraping  dosa ,  padha  urip  tumrap  prakara  kang  bener.  Marga  saka  bilur-biluré  kowé  wis  padha  kawarasaké.
Zakhéus  énggal-énggal  mudhun  lan  nampi  Yésus  kanthi  bungah.
ora  karem  minum ,  ora  gampang  nepsu ,  sumanak ,  dhemen  ngrukunaké ,  ora  ngawula  marang  bandha ,
Sabab  iya  iki  pawarta  kang  wis  padha  kokrungu  saka  wiwitan  mula ,  yaiku  supaya  kita  padha  tresna-tinresnan.
Bareng  wayah  bangun  ésuk  para  pangarepé  imam ,  karo  para  pinituwa  lan  para  ahli  Torèt  sarta  warganing  Pradata  Agama  liyané  kabèh  padha  nglumpuk  rembugan.  Wong-wong  iku  banjur  mbanda  lan  ngirid  Yésus  sarta  ngladèkaké  marang  ngarsané  Pilatus.
lan  tanpa  nyebutaké  prakara  liyané  manèh ,  momotanku  sadina-dina ,  yaiku  mikiraké  bot-repoté  pasamuwan  kabèh.
Sih-rahmat ,  tentrem-rahayu ,  apadéné  sih-katresnan  nglubèrana  kowé  kabèh.
Aja  nganti  kowé  kena  disasaraké  kanthi  tetembungan  kang  ngayawara ,  awit  prakara-prakara  kang  mangkono  iku  nekakaké  dedukaning  Allah  tumrap  wong-wong  duraka.
Pethité  nyèrèd  saprateloné  lintang-lintang  ing  langit ,  banjur  ditibakaké  ing  bumi.  Naga  mau  mapan  ana  ing  ngarsané  wanita  kang  arep  babaran  iku ,  sedyané  arep  nguntal  Putrané ,  samangsa  wis  miyos.
Panjenengané  uga  kang  wus  mbisakaké  aku  padha  dadi  abdining  prajanjian  kang  anyar ,  kang  ora  saka  angger-angger  kang  katulis ,  nanging  saka  Roh ,  sabab  angger-angger  kang  katulis  iku  matèni ,  déné  Roh  iku  nguripaké.
Lan  sawusé  gludhug  pitu  mau  padha  ngucap ,  aku  banjur  arep  nyatheti ,  nanging  aku  nuli  krungu  swara  saka  swarga  kang  ngandika ,  "Apa  kang  diucapaké  déning  gludhug  pitu  iku  mau  sira  sègela ,  aja  sira  tulis!"
Kang  dituju  ing  pitutur  iku ,  yaiku  katresnan  kang  muncul  saka  ati  kang  suci ,  saka  swaraning  batin  kang  murni  lan  saka  pracaya  kang  tulus-éklas.
sarta  bakal  ana  wong  kang  padha  teka  saka  ing  wétan  lan  kulon  tuwin  saka  ing  lor  lan  kidul ,  padha  bakal  kembul  bujana  ana  ing  Kratoné  Allah.
Sabab  iya  ana  ing  Panjenengané ,  kita  kaparingan  tebusan ,  yaiku  pangapuraning  dosa  marga  saka  rahé ,  manut  gunging  sih-rahmaté ,  7:
Pétrus  banjur  ngandika ,  "Aku  kandhanana ,  apa  palemahan  iku  kokedol  kalawan  rega  samono?"  Wangsulané  wong  wadon  iku ,  "Inggih  samanten."
Lan  iya  iki  pandongaku:  Muga-muga  katresnanmu  saya  mundhak-mundhak  ing  kawruh  kang  bener  lan  ing  sarupaning  pangertèn ,
Iya  iku  sababé  anggonku  nulis  prakara-prakara  iki  saka  kadohan ,  supaya  menawa  aku  mengko  ana  ing  antaramu ,  aku  ora  kapeksa  tumindak  kereng  miturut  wewenang  kang  kaparingaké  déning  Gusti  marang  aku ,  kanggo  mbangun ,  ora  kanggo  ngrubuhaké.
Awit  Yésus  Kristus ,  Putraning  Allah ,  kang  wus  padha  dakwartakaké  ana  ing  antaramu ,  yaiku  déning  aku  lan  Silwanus  sarta  Timotius ,  dudu  "iya"  lan  "ora" ,  nanging  kosok-baliné  ana  ing  Panjenengané  iku  kang  ana  mung  "iya".
Lan  ingkang  rumiyin  inggih  kanggé  panjenengan  sadaya  punika  anggènipun  Allah  njumenengaken  Abdinipun  saha  ngutus  Panjenenganipun  nuwèni  panjenengan  sadaya ,  supados  panjenengan  sami  kabarkahan  saha  nuntun  panjenengan  piyambak-piyambak  nilar  sakathahing  piawon  panjenengan."
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  "Ana  ing  ngendi  baé  Injil  kawartakaké  ing  saindenging  jagat ,  apa  kang  wis  katindakaké  déning  wong  wadon  iku  bakal  kacaritakaké  minangka  pangéling-éling."
Ana  manèh  kang  tumiba  ing  satengahing  thethukulan  eri.  Bareng  eri-eriné  saya  gedhé ,  wijiné  kelindhih  banget  temahan  ora  ngetokaké  woh.
sarta  dhawuh ,  supados  sadaya  tiyang  ingkang  ndakwa  sami  sowan  ing  ngarsa  panjenengan.  Manawi  panjenengan  mriksa  piyambak ,  tamtu  badhé  nguningani  sadaya  prakawis  ingkang  kula  gigataken  punika."
Lan  kabèh  iku  pinangkané  saka  Allah ,  kang  lumantar  Kristus  wus  ngrukunaké  kita  kalawan  Panjenengané  lan  kang  wus  masrahaké  ayahan  kanggo  ngrukunaké  iku  marang  aku  kabèh.
Ananging  luwih  gampang  sirnané  langit  lan  bumi ,  katimbang  karo  bataling  titik  siji  baé  kang  ana  ing  angger-anggering  Torèt.
Marga  saka  pracaya ,  Rahab  sundel  iku ,  ora  katut  katumpes  bareng  karo  wong-wong  duraka ,  amarga  wus  nampani  para  telik-sandi  iku  kalawan  becik.
Ing  dina  kapisan  ing  saben  minggu ,  sawiji-wijining  panunggalanmu  --  adhedhasar  apa  kang  padha  koktampa  --  padha  nisihna  sawatara  lan  simpenen  ana  ing  omah ,  supaya  anggonmu  padha  nglumpukaké  iku  aja  nganti  lagi  koktindakaké  samangsa  aku  teka.
Ana  ing  ngarsané  Allah  lan  Kristus  Yésus  kang  bakal  ngadili  wong  kang  urip  lan  kang  mati ,  aku  pitutur  marang  kowé  ing  satemené ,  demi  rawuhé  sarta  demi  Kratoné.
Kabèh  padha  kaéraman  sarta  bingung  lan  padha  takon-tinakon ,  mangkéné ,
Kayadéné  Musa  anggoné  manjer  ula  ana  ing  pasamunan ,  iya  mangkono  uga  Putrané  Manungsa  anggoné  pinesthi  kapanjer ,
Dibecik  uripmu  ana  ing  satengahé  bangsa-bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  supaya  menawa  kowé  dipitenah  nindakaké  kadurjanan ,  wong-wong  iku  padha  meruhi  panggawému  kang  becik ,  satemah  ngluhuraké  Allah  ing  dina  nalika  Panjenengané  ngrawuhi  wong-wong  mau.
saka  taler  Zébulon  rolas  èwu ,  taler  Yusuf  rolas  èwu ,  taler  Bènyamin  rolas  èwu.
Sabab  angger-anggering  Torèt  iku  netepaké  para  wong  kang  nandhang  kaapesan  dadi  imam  agung ,  nanging  supaos ,  kang  kalairaké  sawusé  angger-anggering  Torét ,  njumenengaké  Sang  Putra ,  kang  wis  kadadosaké  sampurna  ing  salawas-lawasé.
Awit  Allah  ora  netepaké  kita  supaya  nampa  deduka ,  nanging  supaya  olèh  karahayon  marga  déning  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita ,
Panjenengané  banjur  katon  santun  cahya  ana  ing  ngarepé  para  sakabat  mau ,  pasuryané  mancorong  kaya  srengéngé ,  sarta  pangagemané  putih  sumorot.
Yérusalèm ,  Yérusalèm ,  kowé  kang  matèni  para  nabi  lan  mbenturi  watu  marang  wong-wong  kang  padha  diutus  nemoni  kowé.  Wus  makaping-kaping  anggonku  arep  nglumpukaké  anak-anakmu ,  padha  kaya  babon  anggoné  nglumpukaké  kuthuk-kuthuké  ana  ing  sangisoring  swiwiné ,  nanging  kowé  ora  gelem.
Sawisé  mangkono  Panjenengané  banjur  mundhut  roti  pitu  lan  iwak-iwak  mau ,  sawisé  saos  sokur ,  banjur  padha  dicuwil-cuwil  lan  diparingaké  marang  para  sakabat ,  sarta  para  sakabat  padha  ngedum  marang  wong  golongan.
Nalika  riyaya ,  wong-wong  Yahudi  padha  nggolèki  Panjenengané ,  lan  ngucap ,  "Wongé  ana  ing  ngendi?"
Déné  anggoné  jumeneng  pantara  iku  ora  mung  makili  wong  siji  baé ,  mangka  Allah  iku  siji.
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  padha  tekan  ing  Kapèrnaum.  Bareng  dina  Sabat ,  Panjenengané  énggal-énggal  mlebet  ing  papan  pangibadah  sarta  memulang.
Anadéné  karepku ,  para  Sadulur ,  supaya  kowé  padha  mangerti ,  yèn  para  leluhur  kita  padha  ingauban  ing  méga ,  lan  kabèh  wus  padha  lumaku  nratas  sagara.
Kelampahan  ing  satengah  kula  sadaya  wonten  sadhèrèk  jaler  pitu;  lan  ingkang  kapisan  sasampunipun  émah-émah  lajeng  pejah.  Sarèhné  mboten  nilar  anak ,  dados  nilaraken  wulanjaripun  dhateng  sadhèrèkipun.
Karsané  yaiku  kagem  ngatingalaké  kaadilané  ing  jaman  saiki ,  supaya  tetéla  menawa  Panjenengané  iku  bener ,  lan  uga  mbeneraké  wong  kang  pracaya  marang  Yésus.
Mangka  saka  wiwitaning  tumitah ,  Allah  nitahaké  manungsa  lanang  lan  wadon.
Ing  samengko ,  anak-anakku ,  padha  tetepa  ana  ing  Kristus ,  supaya  samangsa  Panjenengané  ngatingal ,  kita  padha  kanthi  tatag  lan  ora  usah  isin  ana  ing  ngarsané  bésuk  ing  dina  rawuhé.
"Rungokna  lan  gatèkna  kabèh  tembungku  iki:  Putraning  Manungsa  bakal  diulungaké  marang  tanganing  wong."
Dadi  sajroné  somahé  isih  urip ,  wong  wadon  dianggep  laku  bédhang  yèn  dadi  bojoné  wong  lanang  liyané.  Nanging  menawa  bojoné  iku  wis  mati ,  wong  wadon  mau  wis  uwal  saka  angger-angger ,  lan  ora  laku  bédhang ,  menawa  dadi  somahé  wong  lanang  liya.
Sabab  saben  wong  bakal  mikul  tanggungané  dhéwé.
Lan  sih-rahmat  iku  ora  timbang  karo  dosané  wong  siji.  Awit  pangadilan  tumrap  paneraké  wong  siji  iku  nekakaké  paukuman ,  nanging  peparingé  sih-rahmat  marga  saka  panerak  kang  akèh  iku  njalari  pakaryané  Allah  kang  mbeneraké.
Yésus  wiwit  memulang  manèh  ana  ing  pinggiring  tlaga.  Wong  golongan  kang  luwih  déning  akèh  padha  nglumpuk  ana  ing  ngarsané ,  nganti  Panjenengané  minggah  ing  prau  kang  lagi  labuh ,  banjur  lenggah  ing  kono;  déné  wong  golongan  kabèh  padha  ana  ing  dharatan  sapinggiring  tlaga.
Panjenengané  iku  pinesthi  saya  mundhak ,  nanging  aku  iki  saya  suda.
Iya  Panjenengané  iku  kang  dakwartakaké  samangsa  aku  padha  mituturi  lan  mulang  saben  wong  bab  sarupané  kawruh  kanggo  nuntun  saben  wong  marang  kasampurnan  kang  ana  ing  Kristus ,
Ana  siji  kang  asmané  Agabus ,  jumeneng  sarta  marga  saka  kwaosing  Roh  ngandika ,  yèn  ing  saindenging  jagat  bakal  katekan  paceklik  gedhé ,  kang  iya  kelakon  nalika  jamané  Klaudius.
Lan  sabaliné  saka  ing  pasaréan ,  banjur  padha  nyritakaké  iku  kabèh  marang  sakabat  sawelas  lan  marang  sadulur  liyané  kabèh.
Apa  ana  panunggalanmu  kang  dijaluki  roti  anaké ,  kok  mènèhi  watu ,
Mila  lajeng  kadospundi  sapunika?  Tetiyang  punika  tamtu  sami  badhé  mireng  bilih  panjenengan  sampun  rawuh  mriki.
Sapunika  kawula  sami  mangertos ,  bilih  Panjenengan  pirsa  samukawis  lan  mboten  prelu  tiyang  munjuk  pitakèn  dhumateng  Panjenengan.  Pramila  kawula  sami  pitados ,  bilih  Panjenengan  punika  mijil  saking  Allah."
apadéné  sakèhing  wong  bakal  weruh  karahayon  kang  saka  ing  Pangéran."
"Hé ,  putri  Sion ,  sira  aja  wedi ,  lah ,  tontonen  Rajanira  rawuh ,  nitih  beloné  kuldi."
Éwadéné  wanita  iku  matur ,  "Kasinggihan ,  Gusti.  Nanging  segawon  ing  ngandhap  méja  punika  rak  inggih  sami  nedha  rontoganing  rotinipun  laré-laré  wau."
Apa  manèh  kang  kudu  dakpratélakaké?  Jalaran  aku  bakal  kakurangan  waktu ,  menawa  aku  arep  nyaritakaké  bab  Gidéon ,  Barak ,  Simson ,  Yéfta ,  Daud  lan  Samuèl  sarta  para  nabi ,
Anadéné  Panjenengané ,  Gusti  kita  Yésus  Kristus  lan  Allah ,  Rama  kita ,  kang  sajroning  sih-rahmaté  wis  ngasihi  kita  sarta  kang  wis  ngganjar  panglipur  kang  langgeng  tuwin  pangarep-arep  becik  marang  kita ,
déné  Iblis ,  kang  nasaraké  wong-wong  mau ,  nuli  kacemplungaké  ing  sagara  geni  welirang ,  yaiku  panggonané  kéwan  lan  nabi  palsu  mau ,  lan  iku  bakal  padha  kasiksa  rina-wengi  ing  salawas-lawasé.
Kandhaku  kang  mangkono  iku  apa  mung  gagasaning  manungsa  baé?  Angger-anggering  Torèt  rak  iya  mratélakaké  mangkono ,  ta?
Kang  iku  aku  takon:  Apa  kirané  Allah  wis  nampik  umaté?  Babar  pisan  ora!  Awit  aku  dhéwé  iya  wong  Israèl  trahé  Abraham ,  saka  suku  Bényamin.
Nanging  diadegaké  déning  Pétrus  kalawan  dingandikani ,  "Kula  aturi  jumeneng ,  kula  punika  namung  manungsa  limrah."
Kula  sami  kepareng  ngaturaken  pajeg  dhateng  Kaisar  punapa  mboten?"
Dadi  dudu  prakara  kang  anèh ,  menawa  batur-baturé  uga  mindha-mindha  dadi  abdi-abdining  kayektèn.  Kawusanané  wong-wong  iku  bakal  timbang  karo  panggawéné.
Nanging  kalawan  sumanak  anggonku  ana  ing  tengahmu ,  kaya  patrapé  biyung  anggoné  momong  lan  ngopèni  anaké.
Sarèhné  aku  kabèh  sumelang ,  yèn  bakal  kandhas  ing  salah  sawijining  karang ,  mulané  wong-wong  padha  mbuwangi  jangkar  papat  kang  ana  ing  buritan  sarta  aku  padha  ngarep-arep ,  muga-muga  énggal  ésuk.
Mulané  menawa  kowé  lagi  lumaku  nggawa  pisungsung  menyang  misbyah ,  mangka  banjur  kèlingan  yèn  sadulurmu  lagi  duwé  ganjelan  ing  atiné  tumrap  kowé ,
Tumuli  ana  wong  wadon  Samaria  teka  arep  ngangsu.  Yésus  ngandika  marang  wong  mau ,  "Aku  wènèhana  ngombé!"
"Kratoning  Swarga  iku  umpamané  kaya  raja-brana  kang  kependhem  ing  pategalan ,  kang  ketemu  déning  wong  banjur  dipendhem  manèh.  Marga  saka  bungahé ,  wong  mau  banjur  lunga  ngedoli  barang-darbèké  kabèh ,  lan  nuku  petegalan  mau.
Padha  nulada  marang  aku ,  dikaya  aku  iya  nulad  marang  Kristus.
Leluhurmu  padha  mangan  manna  ana  ing  pasamunan ,  lan  wis  padha  mati.
Nanging  bareng  kena  angin  gedhé ,  banjur  wedi ,  satemah  wiwit  ambles ,  tumuli  mbengok ,  "Gusti ,  nyuwun  tulung!"
Margi  saking  drengkinipun ,  para  bapa-leluhur  kita  wau  lajeng  nyadé  Yusuf  dhateng  tanah  Mesir ,  nanging  Allah  nunggil  kaliyan  panjenenganipun ,
Pinujia  Allah  lan  Ramané  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  kang  wus  mberkahi  kita  ana  ing  Kristus  kalawan  sarupané  berkah  kasukman  kang  ana  ing  swarga.
Sawusé  ngandika  mangkono ,  Yésus  banjur  tindak  ngrumiyini  wong-wong  mau ,  menyang  Yérusalèm.
Wong-wong  mau  padha  weruh  para  sakabat  sawatara  padha  mangan  nganggo  tangan  kang  najis ,  yaiku  ora  wisuh  dhisik.
Delengen ,  Panjenengané  ngandika  kanthi  sakepénaké  baé  pangucapé ,  sarta  wong-wong  ora  padha  madoni  apa-apa.  Apa  sajaké  para  panggedhé  kita  iya  wus  pirsa  menawa  Panjenengané  iku  Kristus?
Mustaka  lan  rékmané  putih  kaya  wulu  wedhus  gèmbèl ,  memplaké  kaya  salju  lan  tingalé  kaya  urubing  geni.
Sabab  kowé ,  para  Sadulur ,  wis  padha  niru  pasamuwan-pasamuwané  Allah  ing  Yudéa ,  yaiku  pasamuwan-pasamuwan  ana  ing  Kristus  Yésus ,  jalaran  kowé  uga  wis  padha  nandhang  sangsara  marga  saka  panggawéné  wong-wong  kang  tunggal  bangsa  karo  kowé ,  padha  kaya  kang  sinandang  déning  pasamuwan  ing  Yudéa  kono ,  marga  saka  panggawéné  wong-wong  Yahudi.
Sakèhing  kéwan  alas ,  bangsa  manuk ,  sarta  kéwan-kéwan  rumangkang  lan  kéwan-kéwan  segara ,  iku  bisa  digawé  tutut  lan  wis  kelakon  digawé  ora  giras  déning  manungsa ,
Aku  saos  sokur  marang  Allahku ,  samangsa  aku  ngèlingi  kowé  sajroné  pandongaku ,
Malah  kena  dikandhakaké ,  menawa  alantaran  Abraham ,  Lèwi  kang  wenang  nampani  prasepuluhan  iku  iya  saos  pisungsung  prasepuluhan ,
Saka  Paulus ,  wong  ukuman  marga  saka  Kristus  Yésus ,  lan  saka  Timotius  sadulur  kita  tunggal  pracaya  marang  Filémon  kang  kinasih ,  kancaku  tunggal  gawé ,
Awit  Kristus  uga  ora  ngupaya  karemenané  piyambak ,  nanging  kaya  kang  katulisan ,  surasané ,  "Tembung-tembung  panacadipun  tiyang  ingkang  sami  nyacad  Paduka ,  dhumawah  dhateng  kawula."
Anggonku  mrana  mau  awit  saka  wangsité  Allah.  Lan  tumrap  sadulur-sadulur  ing  kono  aku  nerangaké  bab  Injil  kang  dakwartakaké  ana  ing  antarané  para  bangsa  dudu  Yahudi  --  sajroning  rerembugan  mirunggan  karo  para  kang  kajèn-kéringan  -- ,  supaya  anggonku  mbudi-daya  tekan  saiki  iku  aja  nganti  muspra.
Yésus  ora  marengaké ,  nanging  ngandika  marang  wong  iku ,  "Muliha  menyang  omahmu ,  menyang  krabatmu  lan  kandhakna  marang  wong-wong  mau  sabarang  kang  katindakaké  déning  Allah  marang  kowé  sarta  anggoné  Panjenengané  melasi  kowé!"
Apa  kang  wis  kokrungu  saka  aku  kang  sineksènan  déning  wong  akèh ,  iku  pitayakna  marang  wong-wong  kang  padha  kena  dipracaya ,  kang  uga  bisa  memulang  wong  liya.
Ésuké  Yohanes  jumeneng  ana  ing  papan  kono  manèh ,  karo  muridé  loro.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Wong  iki  mulih  klawan  kaanggep  bener  déning  Allah ,  déné  sijiné  mau  ora.  Awit  sing  sapa  ngluhuraké  awaké  dhéwé ,  bakal  kaasoraké ,  déné  kang  ngasoraké  awaké  dhéwé ,  iku  bakal  kaluhuraké."
Wong  iku  banjur  ngajak  wadya-balané  dalasan  opsir-opsiré  marani  wong  akèh  mau.  Bareng  wong-wong  padha  nyumurupi  rawuhing  panggedhé  sawadya-balané  iku ,  banjur  lèrèn  anggoné  nggebugi  Paulus.
Lan  menawa  kowé  lumebu  ing  sawijining  kutha  sarta  ditampani  ana  ing  kono ,  mangana  apa  kang  disuguhaké  marang  kowé.
Mulané ,  tumraping  kowé  kang  pracaya ,  Panjenengané  iku  aji  banget ,  nanging  tumrap  kang  padha  ora  pracaya ,  "Watu  kang  ditampik  déning  para  tukang  bangunan ,  iku  wis  dadi  watu  pojokan ,  apadéné  iya  wis  dadi  watu  patanggoran  lan  watu  sandhungan."
Wong-wong  Yahudi  ing  kutha  kono  atiné  padha  luwih  longgar  tinimbang  para  wong  Yahudi  ing  Tésalonika ,  sabab  padha  nampani  pangandika  kalawan  legawa  sarta  saben  dina  padha  niti-priksa  Kitab  Suci  supaya  bisa  sumurup ,  apa  iku  kabèh  wis  bener  mangkono.
Nanging  anggonku  kongkonan  sadulur-sadulur  iku  supaya  pangalemku  marang  kowé  aja  nganti  tinemu  tanpa  guna ,  nanging  supaya  tetéla  anggonmu  cecawis  kanthi  temenan  kaya  kang  wis  dakkandhakaké ,
Tiyang  punika  dipun  tangkep  déning  tiyang-tiyang  Yahudi.  Sareng  badhé  dipun  pejahi ,  kula  lajeng  dhateng  kalayan  mbekta  wadya-bala  prelu  menggak  saha  ngluwari  piyambakipun ,  awit  kula  mireng ,  bilih  tiyang  punika  warganagari  Roma.
Bareng  nganti  sawatara  dina  srengéngé  utawa  lintang-lintang  ora  katon  sarta  tansah  kaancam  ing  angin  prahara  kang  nggegirisi ,  aku  kabèh  wus  ora  duwé  pangarep-arep  yèn  bakal  slamet.
Ing  pesisir  kono  kang  padha  ngumpul:  Simon  Pétrus  lan  Tomas  kang  karan  Didimus ,  Natanaél  kang  saka  ing  Kana ,  Wilayah  Galiléa ,  anaké  Zébédéus  lan  sakabaté  loro  liyané.
Nalika  Yésus  jengkar  saka  Padaleman  Suci ,  ana  sakabaté  siji  kang  matur  marang  Panjenengané ,  "Guru ,  sumangga  Panjenengan  pirsani;  saiba  anggènipun  ngébat-ébati  séla-séla  sarta  éndahing  bangunan-bangunan  punika!"
Krungu  kang  mangkono  iku  wong  sawatara  kang  padha  ngadeg  ana  ing  kono  padha  ngucap ,  "Wong  iki  ngundang  Élia."
Wangsulané  wong  tuwané  mau ,  "Ingkang  sami  kula  mangertosi ,  bilih  punika  anak  kula ,  saha  wuta  wiwit  lair  mila ,
Nalika  Yésus  isih  ngandikan ,  ana  krabaté  kepala  papan  pangibadah  iku  kang  teka  lan  matur ,  "Anakmu  wus  mati ,  aja  ngribeti  Guru  manèh."
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé  yèn  angkatan  iki  ora  bakal  sirna  sadurungé  iku  mau  kabèh  kelakon.
Nanging  pangan  kang  akas  iku  kanggo  para  wong  diwasa ,  kang  duwé  pangerti  kang  wus  digladhi  kanggo  mbédakaké  kang  becik  lan  kang  ala.
Malah  ora  mung  iku  baé.  Kang  luwih  cetha  manèh  yaiku  Ribka  kang  mbobot  saka  priya  siji ,  yaiku  Ishak ,  bapa  leluhur  kita.
Kula  nunten  dipun  ngandikani  déning  Roh ,  'Mangkata  bebarengan  karo  wong-wong  iku  lan  aja  mangu-mangu!'  Sadhèrèk  enem  punika  tumut.  Sareng  kula  lumebet  ing  griyanipun  tiyang  wau ,
Kocapa  Hérodès ,  raja-wilayah ,  midhanget  sakèhing  lelakon  mau ,  banjur  rumangsa  kuwatir ,  awit  ana  wong  kang  kandha ,  yèn  Yohanes  wus  diwungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati.
Kanca-kancané  kang  ana  ing  prau  sijiné  padha  diawé ,  dikon  mara  ngréwangi.  Iya  banjur  padha  teka ,  prauné  loro  pisan  diemoti  iwak ,  nganti  mèh  kèrem.
Namung  kémawon  mboten  wonten  alesan  ingkang  maton ,  ingkang  kedah  kula  aturaken  ing  serat  dhateng  ngarsanipun  Kaisar  bab  tiyang  punika.  Inggih  jalaran  saking  punika  mila  lajeng  kula  ladosaken  wonten  ing  ngarsa  panjenengan  sadaya ,  mirungganipun  panjenengan  Raja  Agripa ,  supados  sasampunipun  kapriksa  lajeng  wontena  ingkang  saged  kula  serat.
Uga  samangsa  kowé  padha  weruh  prakara-prakara  iku  kelakon ,  kowé  padha  ngertia ,  yèn  wis  mèh  tekan  waktuné ,  wus  ana  ing  ngarep  lawang.
Mulané  banjur  lumayu  ndhisiki  wong  akèh ,  nuli  mènèk  wit  anjir  supaya  bisa  ndeleng  Yésus ,  kang  bakal  miyos  kono.
Awit  saka  iku  buktining  katresnanmu  lan  pangalembanaku  marang  kowé  kabèh ,  iku  tuduhna  marang  para  Sadulur  mau  ana  ing  ngareping  pasamuwan-pasamuwan.
Nalika  samana  para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  padha  maju  lan  ngaturaké  pandakwa-pandakwa  kang  abot.
Banjur  ngundang  salah  sawijining  batur  lan  ditakoni ,  apa  tegesé  iku  kabèh.
Déné  menawa  ana  panggonan  kang  ora  nampa  kowé  lan  uga  ora  ngrungokaké  kandhamu ,  nalikané  kowé  padha  ninggal  papan  kono ,  ketabna  lebu  kang  tumèmpèl  ing  tlapakanmu  minangka  paseksi  marang  wong-wong  mau."
Wong-wong  mau  bakal  padha  tiwas  kena  landheping  pedhang  sarta  bakal  padha  kabandhang  dadi  tawananing  bangsa-bangsa  kabèh ,  sarta  Yérusalèm  bakal  kaidak-idak  déning  bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  nganti  tumeka  sarampungé  jamané  bangsa-bangsa  iku."
Lan  manèh  menawa  tanganmu  tengen  dadi  jalaraning  piala ,  kethoken  banjur  buwangen ,  amarga  luwih  becik  kélangan  salah  siji  péranganing  badanmu  katimbang  badanmu  sakojur  kacemplungaké  ing  naraka.
Sawisé  lelakon  kang  mangkono  iku ,  wong-wong  lara  liyané  ing  pulo  kono  padha  sowan ,  lan  iya  padha  disarasaké.
Sakaroné  padha  mursid  ana  ing  ngarsané  Allah  lan  tansah  nindakaké  pepakon  lan  pranataning  Pangéran ,  tanpa  cacad.
Bab  iki  dakwedharaké  marang  kowé ,  supaya  aja  nganti  ana  wong  kang  mbebujuk  kowé  nganggo  pitembungan  kang  éndah.
nanging  Gusti  wis  ngamping-ampingi  aku  lan  nyantosakaké  aku ,  supaya  lantaran  aku ,  Injil  kaundhangaké  wutuh  lan  sakèhing  wong  dudu  Yahudi  padha  ngrungokaké!  Sarana  mangkono ,  aku  luwar  saka  cangkemé  singa.
Ing  kono  ana  wong  kang  nandhang  lara  wus  telung  puluh  wolu  taun  lawasé.
Para  pinituwa  patlikur ,  kang  padha  linggih  ing  dhampar  ana  ing  ngarsané  Allah ,  padha  sujud  lan  sumungkem  marang  Allah ,
Nalika  malaékat  mau  lumebet  ing  omahé  Maria ,  banjur  ngandika ,  "Salam ,  kowé  kang  kinasihan ,  Pangéran  tansah  nganthi  marang  kowé."
Aku  krungu  ana  swara  ing  tengah-tengahé  makluk  papat  iku  tembungé ,  "Gandum  sataker  sadinar ,  lan  sair  telung  taker  sadinar.  Ananging  aja  ngrusak  lenga  lan  anggur  iku."
Sabab  Yésus  Kristus  uga  wis  nglampahi  séda  sapisan  marga  dosa  kita  kabèh ,  Panjenengané  kang  tanpa  kaluputan ,  séda  kanggo  wong-wong  kang  padha  duwé  kaluputan ,  supaya  kita  padha  bisa  kasowanaké  marang  ngarsaning  Allah:  Panjenengané  kang  tata-kamanungsan  wis  kasédanan ,  nanging  kagesangaké  mungguh  ing  Roh ,
Awit ,  menawa  ayahan  kang  nekakaké  paukuman  iku  luhur ,  méndahané  manèh  ayahaning  kayektèn  yèn  oraa  ngluwihi  kamulyané.
Bareng  krungu  pangandika  kang  mangkono  iku ,  wong  mau  dadi  peteng  polatané ,  banjur  sumingkir  kalawan  sedhih ,  awit  wong  iku  barang  darbé  akèh.
Bareng  wong  akèh  padha  ngrubung  Panjenengané ,  Yésus  nuli  ngandika ,  "Wong-wong  ing  jaman  iki ,  iku  ala ,  padha  nyuwun  pratandha ,  nanging  ora  bakal  kaparingan  kajaba  mung  pratandhané  Yunus.
Awit  salawasé  sakabat-sakabat  mau  durung  padha  mangerti  isiné  Kitab  Suci  kang  mratélakaké ,  yèn  Panjenengané  pinesthi  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati.
Ing  antarané  wong-wong  kang  padha  nekani  riyaya  arep  ngabekti  iku ,  ana  wong  Yunani  sawatara.
Kita  padha  kuwajiban  nampa  wong-wong  kang  kaya  mangkono  iku ,  supaya  kita  padha  dadi  kanca  tunggal  gawé  tumrap  apa  kang  bener.
Bab  iku  dipangandikakaké  kanggo  nélakaké  kepriyé  anggoné  Pétrus  bakal  mati  lan  ngluhuraké  Allah.  Sawusé  ngandika  mangkono  mau ,  tumuli  dhawuh  marang  Pétrus ,  "Mèlua  Aku!"
Nanging  saiki  padha  ngangen-angen  tanah  wutah-rah  kang  luwih  becik ,  yaiku  tanah  wutah-rah  kaswargan.  Mulané  Allah  ora  lingsem  sinebut  Allahé ,  amarga  Panjenengané  wis  nyawisi  kutha  kanggo  wong-wong  iku.
Kita  padha  ngerti  menawa  ora  ana  wong  siji  baé  kang  kaanggep  bener  marga  saka  nglakoni  angger-anggering  Torèt ,  nanging  mung  marga  pracaya  ana  ing  Kristus  Yésus.  Mulané  aku  uga  wus  padha  pracaya  marang  Kristus  Yésus ,  supaya  aku  padha  kaanggep  bener ,  ora  marga  saka  nglakoni  angger-anggering  Torèt.  Awit ,  "Ora  ana  wong  siji  baé  kang  kaanggep  bener" ,  marga  nglakoni  angger-anggering  Torèt.
sarta  kanggo  nerangaké  marang  wong  kabèh  apa  isiné  ayahaning  wewadi  kang  wis  atusan  taun  kineker  ing  Allah ,  kang  nitahaké  samubarang ,
Ing  sawijining  dina  nalika  Yésus  pinuju  memulang ,  ana  wong  Farisi  lan  ahli  Torèt  sawatara  kang  padha  lungguh  ngrungokaké.  Iku  padha  teka  saka  ing  désa-désa  ing  Galiléa  lan  Yudéa ,  sarta  saka  ing  Yérusalèm.  Kwasaning  Pangéran  ana  ing  Panjenengané ,  mula  saged  nyarasaké  wong  lara.
Nalika  iku  lakuné  prauné  para  sakabat  wis  sawatara  stadi  saka  pinggir  lan  lagi  montang-manting  katempuh  ing  ombak ,  amarga  anginé  nampek.
Raja ,  Gubernur  tuwin  Bèrniké  lan  wong  kabèh  kang  padha  lenggah  banjur  padha  jumeneng.
Padha  bungaha  lan  sukarenaa ,  sabab  gedhé  ganjaranmu  ana  ing  swarga ,  awit  iya  kaya  mangkono  anggoné  wong-wong  padha  nganiaya  para  nabi  sadurungé  kowé."
Sawenèhing  para  Farisi  mau  ana  kang  ngucap ,  "Wong  iku  ora  saka  ing  Allah ,  awit  ora  netepi  pranatan  dina  Sabat."  Liyané  manèh  ana  kang  ngucap ,  "Wong  kang  nandhang  dosa  kepriyé  bisané  gawé  mukjijat  kang  kaya  mangkono  iku?"  Temahan  padha  diya-diniya.
Sapa  kang  ngucap  yèn  nunggil  karo  Panjenengané ,  uripé  wajib  kaya  sugengé  Kristus.
Kula  sami  sumerep ,  bilih  Allah  punika  mboten  midhangetaken  dhateng  tiyang  dosa ,  nanging  nyembadani  tiyang-tiyang  mursid  sarta  ingkang  nglampahi  karsanipun.
murih  aja  ana  wong  kang  goyah  pracayané  marga  saka  kasusahan-kasusahan  iki.  Kowé  dhéwé  padha  sumurup ,  yèn  kita  iki  padha  kagadhang  mangkono.
Hé ,  wong  bodho ,  apa  kowé  saiki  gelem  ngakoni ,  menawa  iman  tanpa  panggawé  iku  iman  kang  kothong?
Kowé  aja  nganti  padha  gawé  sandhungan ,  dadia  marang  wong  Yahudi ,  dadia  marang  wong  Yunani ,  apadéné  marang  pasamuwané  Allah.
Panjenengané  banjur  murugi  sakabat  mau  lan  padha  ketemu  turu.  Panjenengané  ngandika  marang  Pétrus ,  "Apa  kowé  padha  ora  kuwat  melèk  ngancani  Aku  sajam  baé?
Awit  oyoding  sakèhing  piala  iku  karem  bandha ,  lan  karana  anggoné  mburu  dhuwit  iku  sawenèhing  wong  padha  nyimpang  saka  pracaya  sarta  nyiksa  awaké  dhéwé  sarana  kasusahan  warna-warna.
Déné  kang  ngulungaké  Panjenengané  wis  awèh  tandha  marang  wong-wong  mau  klawan  ngucap ,  "Kang  bakal  dakcucup ,  yaiku  wongé ,  cekelen  wong  iku!"
Para  Sadulur ,  apa  kowé  padha  ora  mangerti ,  --  awit  aku  pitutur  marang  kang  padha  paham  ing  bab  angger-angger ,  --  menawa  angger-angger  iku  ngwasani  wong  kanggo  ing  sajegé  urip?
Mulané  Allah  nguja  wong-wong  mau  padha  nuruti  hawa-napsuné  kang  nistha ,  sabab  kang  wadon  padha  ora  awor  turu  salumrahé  karo  bojoné ,  nanging  padha  nyulayani  kodrat.
Anadéné  kang  dhisik  tekané  iku  dudu  kang  kasukman ,  nanging  kang  wadhag ,  sawusé  iku  nuli  kang  kasukman.
Padha  nggayuha  katresnan  lan  ngudia  ganjaran-ganjaran  saka  Roh ,  luwih-luwih  peparing  bab  medhar  wangsit.
Lan  aku  ndongakaké ,  supaya  anggonmu  tunggal  pracaya  iku  mèlu  mbangun  kawruh  prakara-prakara  kang  utama  ana  ing  antara  kita  kagem  Kristus.
Para  Sadulur ,  aku  dhéwé  pancèn  yakin  mungguhing  kowé ,  yèn  kowé  wus  padha  sugih  kabecikan ,  mumpuni  ing  sakèhing  kawruh ,  sarta  kaconggah  padha  éling-ingélingaké.
Dadi  menawa  kita  wis  padha  ndhèrèk  mati  karo  Kristus  kita  padha  ngandel  yèn  iya  bakal  padha  urip  karo  Panjenengané.
Sapa  kang  duwé  kuping  ngrungokna."
Saka  Paulus ,  Silwanus  lan  Timotius ,  marang  pasamuwané  wong-wong  ing  Tésalonika  ana  ing  Allah  Rama  kita  lan  ing  Gusti  Yésus  Kristus.
Sarèhné  Yésus  pirsa  yèn  sedyané  wong-wong  iku  padha  teka  arep  meksa  Panjenengané  kajumenengaké  ratu ,  banjur  sumingkir  minggah  ing  gunung  manèh  piyambakan.
Sang  Sabda  wus  dadi  manungsa ,  sarta  dedalem  ana  ing  antara  kita ,  sarta  aku  lan  kowé  kabèh  wus  padha  nyawang  kamulyané ,  yaiku  kamulyan  kang  kaparingaké  marang  Panjenengané  yaiku  Putra  Ontang-antingé  Sang  Rama ,  kang  kapenuhan  ing  sih-rahmat  lan  kayektèn.
Abraham  peputra  Ishak ,  Ishak  peputra  Yakub ,  Yakub  peputra  Yéhuda  sasadhèrèké;
Malah  padha  bungaha ,  cocog  karo  panduman  kang  koktampa  saka  ing  sangsarané  Kristus ,  supaya  kowé  uga  kepareng  bungah  sarta  sukarena  bésuk  samangsa  Panjenengané  mbabar  kamulyané.
Pradata  Agama  iku  banjur  nimbali  lan  mecuti  para  rasul  sarta  nglarang  memulang  atas  asmané  Yésus.  Sawusé  mangkono  padha  kélilan  mundur.
Marga  saka  pracaya ,  panjenengané  manggèn  ing  tanah  kang  kaprasetyakaké  iku  dadi  wong  ngamanca  sarta  ana  ing  kono  panjenengané  dedalem  ana  ing  kémah  karo  Ishak  lan  Yakub ,  kang  padha  nunggil  dadi  ahli  warisé  prasetya.
Nanging  wong  mau  pandelengé  padha  ketutupan ,  mulané  padha  pangling  karo  Panjenengané.
Wong  akèh  padha  lungguh  ngupengi  Panjenengané  lan  padha  matur ,  "Lah  punika  ibu  sarta  sadhèrèk-sadhèrèk  Panjenengan  sami  wonten  ing  jawi  madosi  Panjenengan."
Kira-kira  jam  sanga  bendara  mau  metu  manèh ,  nuli  weruh  wong-wong  kang  padha  nganggur  ana  ing  pasar.
Nanging  Yésus  ora  kekilapan  marang  pikirané  wong-wong  mau ,  mulané  banjur  ngandika ,  "Saben  kraton  kang  pecah ,  iku  mesthi  rusak ,  lan  saben  brayat  kang  wargané  padha  dredah ,  mesthi  rusak.
Yésus  banjur  ngutus  Pétrus  lan  Yohanes ,  dhawuhé ,  "Kowé  padha  lungaa ,  nyawisna  Paskah  kang  bakal  padha  kita  pangan."
Kabèh  nuli  padha  ndedonga  lan  munjuk ,  "Dhuh ,  Gusti ,  Paduka  ingkang  nguningani  manahipun  sadaya  tiyang ,  mugi  karsa  paring  pitedah ,  tiyang  kalih  punika  pundi  ingkang  Paduka  pilih ,
Awit ,  sarèhné  Panjenengané  piyambak  wis  nandhang  sangsara  marga  saka  kagodha ,  dadi  Panjenengané  saged  mitulungi  wong  kang  padha  kena  ing  panggodha.
Jalaran  luwih  becik  nandhang  sangsara  marga  tumindak  becik ,  menawa  iku  dikarsakaké  déning  Allah ,  katimbang  nandhang  sangsara  marga  tumindak  ala.
Sawisé  padha  rembugan  banjur  tuku  palemahané  kundhi  nganggo  dhuwit  iku  minangka  pakuburané  wong-wong  manca.
Rahayu  wong  kang  kaaniaya  marga  nindakaké  karsané  Allah ,  awit  iku  kang  padha  nduwèni  Kratoning  Swarga.
Yésus  banjur  numpangaké  astané  manèh  ing  mripaté  wong  iku ,  lan  wong  mau  bisa  ndeleng  temenan  sarta  wis  waras ,  temahan  bisa  ndeleng  apa  baé  kanthi  cetha.
Amarga  sanyatané ,  bareng  aku  krungu  uluk-salammu ,  bayi  kandhutanku  nggronjal ,  marga  saka  senengé.
sarta  kepéngin  banget  olèh  gogrogan  saka  ing  méjané  wong  sugih  iku  kanggo  nambani  luwéné.  Nanging  malah  diparani  asu-asu  sing  padha  ndilati  gudhigé.
Yèn  mangkono ,  yagéné  dhuwitku  ora  kokpasrahaké  marang  wong  kang  nglakokaké  dhuwit ,  supaya  sakondurku  kenaa  dakpundhut  dalah  saanakané.
Awit  saka  iku  atiku  tansah  padha  tatag ,  sanadyan  aku  padha  ngerti ,  menawa  salawasé  aku  padha  manggon  ing  sajroning  badan  iki ,  isih  adoh  karo  Gusti ,  --
Tumuli  Sang  Nata  bakal  ngandika  marang  kang  ana  tengené:  Hé ,  para  kang  binerkahan  déning  Ramaningsun ,  mara ,  padha  tampanana  warisan  Kraton ,  kang  wus  kacawisaké  marang  sira  wiwit  dumadining  jagat.
Sing  wadon  ora  ngwasani  badané  dhéwé ,  nanging  sing  lanang.  Mangkono  uga  sing  lanang  iya  ora  ngwasani  badané  dhéwé ,  nanging  sing  wadon.
sarta  padha  nganam  makutha  eri  diagemaké  ing  mustakané ,  apadéné  ing  astané  tengen  dicepengi  glagah.  Tumuli  padha  jèngkèng  ana  ing  ngarsané  kambi  moyoki ,  pangucapé ,  "Ngaturaken  salam  bekti ,  dhuh  Rajanipun  tiyang  Yahudi!"
Paring  wangsulané  Raja  Agripa ,  "Mèh  baé  kowé  ngyakinaké  aku  supaya  dadi  wong  Kristen!"
Muga  Gusti  karsa  maringaké  sih-rahmaté  marang  wong  mau  mbésuk  ing  dinané  Gusti.  Sapira  anggoné  leladi  ana  ing  Éfesus ,  kowé  luwih  ngerti  katimbang  aku.
Lan  bareng  padha  melèk ,  mandeng  mendhuwur ,  para  sakabat  padha  ora  weruh  sapa-sapa ,  kajaba  mung  Panjenengané ,  Yésus  piyambak ,  ora  ana  wong  liyané  manèh.
Ora  ana  wong  kang  tau  ndeleng  marang  Allah.  Menawa  kita  padha  tresna-tinresnan ,  Allah  tetep  dumunung  ana  ing  kita ,  lan  katresnané  iku  sampurna  ana  ing  kita.
Sinten  ingkang  ngangkat  panjenengan  dados  pangageng  saha  hakim  kula?  Punapa  panjenengan  kagungan  karsa  badhé  mejahi  kula ,  kadosdéné  anggèn  panjenengan  mejahi  tiyang  Mesir  kala  wingi  punika?
lan  sadhéngah  apa  kang  koktindakaké  iku  tindakna  kalawan  terus  ing  batin  kayadéné  kagem  Gusti ,  ora  kanggo  manungsa.
Banjur  ngandika  marang  Tomas ,  "Drijimu  athungna  mréné ,  delengen  tanganku ,  sarta  ulungna  tanganmu ,  dèlèhna  ing  lambungku  lan  kowé  aja  nganti  ora  pracaya  manèh ,  nanging  pracayaa!"
Awit  dudu  wong  kang  ngalem  awaké  dhéwé  kang  tanggon ,  nanging  wong  kang  dialem  déning  Pangéran.
"Anadéné  samangsa  kowé  padha  weruh  'ambeksiyaning  juru  pangrusak'  ngadeg  ing  panggonan  suci ,  kang  kapangandikakaké  lantaran  Danièl  --  sing  sapa  maca  siyagaa  --
Nanging  Pétrus  nuli  ngandika ,  "Emas  lan  pérak  aku  ora  duwé ,  nanging  kang  aku  duwé ,  kowé  dakwènèhi:  Demi  asmané  Yésus  Kristus ,  wong  Nasarèt  iku ,  ngadega  lan  lumakua!"
Marga ,  "Samubarang  kabèh  wis  ditelukaké  ing  sangisoring  sampéyané".  Nanging  menawa  ana  pangandika:  Samubarang  katelukaké ,  dadi  wis  tetéla  yèn  Panjenengané  kang  nelukaké  samubarang  kabèh  ing  sangisoré  sampéyané  Kristus  iku  mau ,  mesthi  ora  kalebu  ing  kono.
Ana  ing  cangkemé  ora  tinemu  cidra;  wong  iku  padha  tanpa  cacad.
Sarta  ana  udan  ès  gedhé ,  saben  prongkol  boboté  sa-talènta ,  tiba  saka  langit  nibani  wong-wong ,  satemah  wong-wong  padha  nyenyamah  marang  Allah  marga  saka  wewelak  udan  ès  iku ,  amarga  wewelak  iku  mau  nggegirisi  banget.
Mulané  padha  buwangen  samubarang  kang  reged  sarta  piala  kang  kliwat  akèh  lan  tampanana  kanthi  sarèh  pangandika  kang  katanem  ing  atimu ,  kang  kwaos  nylametaké  nyawamu.
Wong-wong  golongan  kabèh  padha  kaéraman  sarta  padha  calathu ,  "Wong  iku  sajaké  tedhaké  Daud."
Unjuké  punggawa  mau ,  "Gusti ,  mugi  karsa  rawuh  sadèrèngipun  anak  kawula  pejah."
Tumuli  ana  wong  panunggalané  wong  akèh  iku  kang  matur  marang  Yésus ,  "Guru ,  Paduka  mugi  karsa  ndhawuhi  sadhèrèk  kawula ,  supados  andum  warisan  kaliyan  kawula."
Bareng  sétan  wis  ditundhung ,  kang  bisu  mau  bisa  guneman.  Wong-wong  padha  kaéraman  kabèh ,  pangucapé ,  "Kang  kaya  mangkono  iku  durung  tau  kelakon  ana  ing  Israèl."
Panjenengané  wis  pinaringan  wangsit  déning  Roh  Suci ,  yèn  bakal  ora  mati  sadurungé  nyipati  Mésias ,  yaiku  Kang  Jinebadan  déning  Pangéran.
Amarga  dosa-dosané  wis  tumpuk-undhung  kongsi  sundhul  ing  langit ,  lan  Allah  wis  ngèngeti  sakèhing  pialané.
Kosok-baliné  juru-tagih-pajeg  iku  mung  ngadeg  kepara  adoh ,  malah  tumenga  marang  langit  baé  ora  wani ,  nanging  mung  ngelus  dhadha  sarta  munjuk  mangkéné:  Dhuh  Allah ,  kawula  tiyang  dosa  mugi  Paduka  welasi.
Bareng  kabèh  durung  padha  ngandel  marga  saka  bungahé  lan  isih  padha  kaéraman ,  Panjenengané  nuli  ngandika ,  "Ing  kéné  apa  ana  kang  kena  dipangan?"
Kowé  wis  urip  mukti-wibawa  lan  mubra-mubru  ing  donya ,  sarta  kowé  wis  nyeneng-nyenengaké  atimu  ngarepaké  dina  panyembelèhan.
Cacahé  wong  kang  padha  pracaya  marang  Gusti  iku  saya  wuwuh-wuwuh ,  lanang  lan  wadon ,
Sarèhné  pinuju  dina  pacawisané  wong  Yahudi ,  sarta  kuburané  iku  cedhak ,  mula  Yésus  banjur  disarèkaké  ana  ing  kono.
Anadéné  kita  kang  kuwat ,  mèlu  nyangga  karingkihané  wong  kang  ora  kuwat ,  lan  aja  ngupaya  kasenengan  kita  dhéwé.
Bareng  padha  ndeleng  Panjenengané  banjur  padha  sujud ,  nanging  sakabat  sawatara  padha  mangu-mangu.
Kuwajiban  iki  dakpasrahaké  marang  kowé ,  anakku  Timotius ,  cundhuk  karo  apa  kang  wus  kaweca  tumrap  kowé ,  supaya  marga  pameca  iku  kowé  ngudi  marang  pambudidaya  kang  utama  kalawan  pracaya  sarta  swaraning  batin  kang  murni.
Dadi ,  yèn  suket  ing  ara-ara ,  kang  saiki  isih  ana ,  sésuk  kabuwang  ing  geni ,  iku  dipanganggoni  déning  Allah  nganti  kaya  mangkono ,  saya  manèh  kowé ,  hé ,  wong  kang  cupet  ing  pangandel!
Para  Sadulur ,  kowé  aja  padha  nggresah  sarta  luput-linuputaké ,  supaya  kowé  aja  nganti  nampa  paukuman.  Satemené  Hakim  wus  jumeneng  ing  ngarep  lawang.
Isih  ana  wong  siji  manèh ,  yaiku  anaké  kang  ditresnani.  Wasana  wong  kang  duwé  pakebonan  anggur  iku  kongkonan  anakké  mau ,  supaya  marani  wong-wong  kang  padha  nggarap ,  pamikiré:  Anakku  mesthiné  diéringi.
Awit  pepénginaning  daging  iku  nyulayani  karsané  Roh  lan  karsané  Roh  iku  nyulayani  pepénginaning  daging  --  awit  sakaroné  padha  lelawanan  --  satemah  kowé  saben-saben  ora  nindakaké  apa  kang  kokkarepaké.
Wong  mau  banjur  kongkonan  abdi  siji  manèh ,  lan  abdi  iki  malah  dipatèni.  Mangkono  uga ,  isih  akèh  manèh  liyané ,  ana  kang  digebugi  lan  ana  kang  dipatèni.
Menawa  kowé  padha  diulemi  déning  wong  kang  ora  pracaya ,  lan  uleman  iku  koktampani ,  padha  mangana  apa  baé  kang  disuguhaké  marang  kowé ,  aja  nganggo  neges  apa-apa  marga  saka  osiking  ati.
Wong-wong  mau  tumuli  nangkep  lan  matèni  anaké  kang  duwé  pakebonan  anggur  iku  sarta  banjur  padha  mbuwang  menyang  sajabané  pakebonan  anggur.
Lan  ora  mung  iku  baé.  Kita  malah  iya  padha  bombong  sajroning  sangsara  kita ,  awit  kita  padha  mangerti  menawa  sangsara  iku  njalari  tataging  ati ,
Apa  kowé  wis  padha  lali  marang  pitutur  kang  kadhawuhaké  marang  kowé  kaya  marang  para  putra ,  "Hé  anakku ,  aja  nyepèlèkaké  panggulawenthahé  Gusti ,  sarta  aja  padha  nglokro  menawa  kowé  diélikaké;
Bareng  Yésus  wus  jengkar  saka  ing  papan  kono ,  para  ahli  Torèt  lan  para  wong  Farisi  padha  ngincim-incim  marang  Panjenengané  lan  ngebyuki  Panjenengané  kalawan  pitakonan  warna-warna ,
Kabèh  iku  mau  daktulis  marang  kowé ,  supaya  kowé  kang  padha  pracaya  marang  asmané  Putraning  Allah ,  padha  sumurupa  yèn  kowé  kabèh  iku  padha  nduwèni  urip  langgeng.
Kabèh  padha  mangan  nganti  wareg.  Turahané  diklumpukaké  dadi  rolas  wakul.
Kang  iku  para  Sadulur ,  padha  disabar  nganti  tumeka  rawuhé  Gusti!  Satemené  wong  tani  iku  nganti-anti  pametuning  buminé  kang  akèh  ajiné  sarta  disrantèkaké ,  nganti  tekané  udan  mangsa  rontog  lan  udan  mangsa  semi.
Padha  delengen  manuk-manuk  ing  awang-awang ,  padha  ora  nyenyebar  lan  ora  derep ,  sarta  ora  tetandho  ana  ing  lumbung ,  éwadéné  padha  kaparingan  pakan  déning  Ramamu  kang  ana  ing  swarga.  Apa  kowé  ora  kinacèk  luwih  banget  katimbang  karo  manuk-manuk  iku?
"Karodéné  manèh  Kratoning  Swarga  iku  upamané  kaya  krakad  kang  ditibakaké  ing  sagara ,  banjur  ngumpulaké  iwak  warna-warna.
Nanging  bangsa  kang  bakal  dikawulani  iku  -  makaten  pangandikanipun  Allah  --  bakal  sunukum ,  lan  sawusé  iku ,  bakal  padha  metu  saka  kono  tuwin  bakal  ngabekti  marang  Ingsun  ana  ing  panggonan  kéné.
Yésus  nuli  ngandika ,  "Yèn  mangkono ,  Kaisar  caosana  apa  kang  wajib  kokcaosaké  marang  Kaisar ,  lan  marang  Allah  apa  kang  wajib  kokcaosaké  marang  Allah."
Ditansah  andhap-asor ,  sarèh  lan  sabar.  Padha  lairna  katresnanmu  sarana  tulung-tinulung.
"Guru ,  Musa  paring  dhawuh  dhateng  kula  sadaya  makaten:  Menawa  ana  wong  kang  duwé  sadulur  lanang ,  tilar  donya ,  mangka  somahé  isih  urip ,  nanging  ora  tinggal  anak ,  saduluré  mau  wajib  ngrabèni  somahé  iku ,  supaya  bisa  nukulaké  turun  kanggo  kang  wus  tilar  donya  mau.
Kurban  obaran  saha  kurban  pambirating  dosa  mboten  ndadosaken  kepareng  Paduka.
wong  iku  séba  ing  ngarsané  Pilatus  nyuwun  layoné  Yésus.  Pilatus  banjur  dhawuh  maringaké  marang  wong  mau.
Pangandikané  Yésus ,  "Watuné  singkirna!"  Marta ,  saduluré  kang  ngajal  mau ,  munjuk ,  "Gusti ,  sampun  mambet ,  amargi  anggènipun  tilar  sampun  sekawan  dinten."
Kang  mangkono  iku ,  katetepan  kang  kapangandikakaké  lantaran  nabi  Yérémia ,
Sawusé  digebagi  bola-bali  banjur  padha  dijeblosaké  ing  pakunjaran.  Panggedhéné  pakunjaran  didhawuhi  njaga  kanthi  ketat.
Wong-wong  kabèh  weruh  anggoné  mlaku  karo  memuji  marang  Allah  iku
Yésus  paring  wangsulan ,  "Rak  Aku  dhéwé  kang  milih  kowé  wong  rolas  iki ,  nanging  salah  sijining  panunggalanmu  iku  Iblis."
Apa  kowé  ora  ngandel  yèn  Aku  iki  ana  ing  Sang  Rama  lan  Sang  Rama  ana  ing  Aku?  Apa  kang  dakkandhakaké  marang  kowé  iku ,  ora  saka  karepku  dhéwé ,  nanging  saka  Sang  Rama ,  kang  dedalem  ana  ing  Aku ,  Panjenengané  iku  kang  nindakaké  pakaryané.
Sabab  anakku  iki  wus  mati ,  urip  manèh ,  wis  ilang ,  ketemu.  Banjur  padha  wiwit  sukan-sukan.
Marga  padha  kaya  dhèk  jaman  sadurungé  banjir  patopan ,  wong-wong  padha  mangan  lan  ngombé ,  omah-omah  lan  ngomah-omahaké ,  nganti  dina  anggoné  Nuh  lumebet  ing  prau ,
Yésus  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  kowé  padha  ndedonga ,  munjuka  mangkéné:  Dhuh  Rama ,  asma  Paduka  mugi  kasucèkaken.  Kraton  Paduka  mugi  rawuh.
Kang  mangkono  iku  ora  ateges  ana  wong  kang  wis  weruh  marang  Sang  Rama.  Mung  kang  pinangkané  saka  ing  Allah  iku  kang  wis  ndeleng  Sang  Rama.
Amarga  ing  kono  kira-kira  ana  wong  lanang  limang  èwu.  Yésus  banjur  dhawuh  marang  para  sakabat ,  "Padha  konen  linggih  panthan-panthan ,  kira-kira  nyèket-nyèket."
Déné  liyané  tiba  ing  lemah  kang  becik ,  lan  banjur  ngetokaké  woh;  marga  tuwuh  subur ,  temahan  ngetokaké  woh;  ana  kang  tikel  telung  puluh ,  ana  kang  tikel  sawidak ,  ana  kang  tikel  satus."
Dadiné  padha  kaya  panerak  siji  nekakaké  paukuman  marang  wong  kabèh ,  mangkono  uga  marga  saka  panggawéné  wong  siji  kang  bener ,  njalari  wong  kabèh  padha  kabeneraké  supaya  urip.
Rahayu  kowé ,  menawa  kowé  padha  diwewada  marga  saka  asmané  Kristus ,  amarga  Rohing  kamulyan  yaiku  Rohé  Allah  dumunung  ana  ing  kowé.
Ing  papan  pangibadah  kono ,  dumadakan  ana  wong  kang  kepanjingan  roh  jahat ,  lan  bengok-bengok ,
sarta  padha  dipangandikani  mangkéné ,  "Aja  padha  nggawa  apa-apa  kanggo  ana  ing  dalan ,  aja  nggawa  teken  utawa  kanthong  uba-rampé ,  roti  utawa  dhuwit ,  utawa  klambi  rangkep.
Bareng  Pétrus  pirsa  wong  akèh  iku ,  banjur  ngandika ,  "Para  Sadhèrèk  Israèl ,  punapaa  déné  panjenengan  sadaya  sami  gumun  dhateng  lelampahan  punika  saha  punapa  sababipun  déné  panjenengan  sami  ningali  dhateng  kula  kekalih ,  kados-kados  ingkang  murugaken  tiyang  punika  saged  lumampah ,  margi  saking  pangwaos  utawi  kamursidan  kula  kekalih  piyambak?
Pilatus  nuli  dhawuh  nggawa  Yésus  supaya  digebagi.
Para  Farisi  lan  para  ahli  Torèt  mau  banjur  padha  munjuk  pitakon  marang  Panjenengané ,  "Kènging  punapa  déné  sakabat-sakabat  Panjenengan  kok  mboten  sami  nindakaken  padatan  warisanipun  para  leluhur ,  nanging  sami  nedha  mawi  tangan  najis?"
Kawula  lajeng  munjuk:  Lah  punika  kawula  sowan;  ing  salebeting  kitab  gulungan  wonten  seratanipun  bab  kawula  supados  nglampahi  karsa  Paduka ,  dhuh  Allah  kawula."
Menawa  nalikané  katimbalan  kowé  dadi  batur  tukon ,  iku  aja  kokgrantesaké!  Nanging  menawa  kowé  bisa  dadi  wong  mardika ,  gunakna  kamardikanmu  iku  kanthi  prayoga.
Sabab  menawa  wong-wong  mau  marga  saka  anggoné  wis  wanuh  marang  Gusti  sarta  Juru-wilujeng  kita  Yésus  Kristus ,  wis  padha  ngoncati  jejemberé  donya ,  mangka  banjur  kasrimped  manèh  ing  kono ,  wekasané  kaanané  luwih  ala  katimbang  sadurungé.
"Ora  ana  wong  kang  bisa  ngawula  marang  bendara  loro ,  awit  ora  wurung  bendarané  kang  siji  bakal  disengiti;  sijiné  ditresnani ,  utawa  bakal  nengenaké  marang  kang  siji  lan  nyepèlèkaké  marang  sijiné.  Kowé  ora  bisa  ngawula  marang  Allah  lan  marang  Mamon.
"Sabab  ing  kitab  Masmur  tinulis  mangkéné:  'Kémah-kémahipun  dadosa  suwung ,  sampun  ngantos  wonten  ingkang  ngenggèni.'  Sarta:'Kalenggahanipun  kapendheta  déning  tiyang  sanès.'
lan  iku  bakal  padha  nadhahi  Sira  ana  ing  tangané ,  supaya  sikilira  aja  nganti  kesandhung  ing  watu."
Wong-wong  mau  padha  munjuk  mangkono  kanggo  nyoba  Panjenengané ,  supaya  olèh  jalaran  kanggo  nglepataké  Panjenengané.  Nanging  Yésus  tumungkul  banjur  nyerat  ing  lemah  kalawan  racikané.
Yésus  banjur  mandeng  marang  para  sakabat  sarta  ngandika ,  "Tumraping  manungsa  bab  iku  mokal ,  nanging  mungguhing  Allah  samubarang  kabèh  bisa  kelakon."
Amarga  bakal  tumeka  ing  waktuné ,  wong  bakal  ora  bisa  nampani  manèh  piwulang  kang  becik ,  nanging  bakal  padha  ngumpulaké  guru-guru  kang  dikarepaké  kanggo  maremaké  pepénginaning  kupingé.
awit  gegamaning  perangku  iku  dudu  gegaman  kadonyan ,  nanging  gegaman  kang  kadunungan  pangwaosing  Allah ,  kang  bisa  njugrugaké  bètèng.
Lah  ing  kono  ana  wong  lara  kusta  marek  sarta  sujud  marang  Panjenengané ,  unjuké ,  "Gusti ,  manawi  Paduka  karsa ,  inggih  tamtu  saged  mbirat  najis  kawula."
Lan  para  sakabat  tumuli  padha  ngukupi  cuwilan-cuwilan  sisané  roti  dadi  rolas  wakul  lan  uga  turahan-turahané  iwak.
Pinujia  Kraton  ingkang  rawuh ,  Kratonipun  rama  kita  Daud ,  Hosana  wonten  ing  ngaluhur!"
Awit  Kitab  Suci  mratélakaké ,  mangkéné ,  "Sapa  kang  pracaya  marang  Panjenengané ,  ora  bakal  kawirangan."
Sawusé  iku  nyawaku  nuli  dakkandhanané:  Hé ,  nyawaku ,  kowé  wus  duwé  bandha  akèh  banget ,  cukup  kanggo  urip  pirang-pirang  taun ,  mulané  ngasoa ,  mangana ,  ngombéa  lan  seneng-senenga."
Nuli  ana  sawijining  ahli  Torèt  kang  marek  sarta  munjuk ,  "Guru ,  kula  badhé  ngetut  wingking  Panjenengan  dhateng  pundia  kémawon  tindak  Panjenengan."
Amargi  pamanggih  kula ,  mokal  nyowanaken  tiyang  tahanan  tanpa  kinanthènan  gigatan  ingkang  dipun  ajengaken  tumrap  tiyang  wau."
Para  sakabaté  banjur  padha  matur  marang  Panjenengané ,  "Gusti  pirsa  tiyang  golongan  sami  ndhesek-ndesek  Gusti ,  éwasemanten  Gusti  ngandika:  Sapa  kang  ndemèk  Aku?"
Kang  iku  para  Sadulur ,  marga  saka  sih-kamirahané  Allah ,  aku  pitutur  marang  kowé ,  padha  nyaosna  badanmu  minangka  kurban  kang  urip ,  kang  suci  lan  kang  dadi  keparengé  Allah:  Iya  kang  mangkono  iku  pangibadahmu  kang  sejati.
kabèh  iku  mung  tumrap  barang  kang  bakal  rusak  sajroné  kagunakaké  lan  mung  nuruti  préntah  lan  piwulangé  manungsa.
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  payo  kita  padha  tresna-tinresnan ,  amarga  katresnan  iku  asalé  saka  Allah ,  lan  saben  wong  kang  nindakaké  katresnan ,  iku  lairé  saka  Allah  lan  wanuh  karo  Allah.
Pawarta  bab  Panjenengané  banjur  sumebar  ing  endi-endi  nyrambahi  wilayah  Galiléa  kabèh.
Panjenengan  sampun  sami  midhanget  panyenyamahipun  dhateng  Allah.  Kadospundi  pamanggih  panjenengan?"  Wong-wong  kabèh  saiyeg  padha  netepaké  Yésus  kudu  kaukum  pati.
Nanging  Panjenengané  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Ana  tulisan ,  mangkéné:  Uripé  manungsa  iku  ora  mung  saka  roti  baé ,  nanging  saka  sakèhing  sabda  kang  miyos  saka  ing  lésaning  Allah."
Lan  sadulur-saduluré  wadon  rak  padha  ana  ing  kéné  kabèh?  Dadi  olèhé  iku  kabèh  saka  ing  ngendi?"
kalawan  kaparingan  piweling  mangkéné ,  "Padha  menyanga  ing  désa  ing  ngarep  kaé.  Salebumu  ing  kono ,  kowé  bakal  mrangguli  belo  kuldi  cancangan ,  kang  durung  tau  ditunggangi  ing  wong.  Iku  uculana  lan  gawanen  mréné.
--  sabab  angger-anggering  Torèt  iku  babar  pisan  ora  ngolèhaké  kasampurnan  --  nanging  ing  sisih  liyané ,  pangarep-arep  kang  luwih  prayoga  katuwuhaké ,  kang  nyedhakaké  kita  marang  Allah.
Saiki  apa  kang  bakal  katindakaké  déning  kang  duwé  pakebonan  anggur  iku?  Wong  mau  bakal  teka  lan  numpes  wong-wong  kang  nggarap  kebon  angguré ,  nuli  masrahaké  pakebonané  anggur  mau  marang  wong-wong  liya.
supaya  wong  panunggalanmu  ngepèk  wong  wadon  siji  dadi  somahé  dhéwé  sarta  urip  ing  sajroning  kasucèn  lan  kasusilan ,
Nanging  bareng  bengi  ana  malaékaté  Pangéran  kang  ngengakaké  lawang-lawangé  pakunjaran  mau  lan  banjur  ngirid  metu  para  rasul ,  sarta  ngandika ,
Tumuli  kapireng  swara  manèh  kang  kaping  pindhoné ,  dhawuh ,  "Apa  kang  wis  kapangandikakaké  halal  déning  Allah ,  aja  kokarani  haram."
Bareng  para  sakabat  padha  weruh  Panjenengané  tindak  napak  ing  banyuné  tlaga ,  padha  ngira  yèn  Panjenengané  iku  memedi ,  banjur  padha  bengok-bengok ,
Kapinujon  ana  imam  kang  liwat  ing  kono.  Lan  weruh  wong  mau ,  nanging  terus  lumaku  baé ,  metu  ing  sabrangé  dalan.
Supaya  kowé  uga  padha  sumurup  marang  kaananku ,  mula  Tikhikus ,  sadulur  kita  tunggal  pracaya  kang  kinasih  lan  abdi  kang  tumemen  ana  ing  Gusti ,  bakal  awèh  sumurup  marang  kowé  bab  iku  mau  kabèh.
Dipadha  ngati-ati  tumraping  asu-asu ,  dipadha  ngati-ati  karo  wong-wong  kang  nglakoni  panggawé  ala ,  dipadha  ngati-ati  karo  para  juru  tetak.
Nanging  Yérusalèm  kaswargan  iku  wanita  kang  mardika  lan  iya  iku  ibu  kita.
Bab  anané  prakara  kang  tuwuh  ana  ing  antaramu  iku  baé ,  wus  nélakaké  kekalahanmu.  Yagéné  kowé  ora  luwih  becik  nandhang  sangsara  marga  digawé  sawenang-wenang?  Yagéné  kowé  ora  luwih  becik  nandhang  kapitunan?
Mangkono  uga  para  pangarepé  imam  karo  para  ahli  Torèt ,  iya  padha  moyoki  karo  rasanan ,  "Wong  iku  wus  mitulungi  wong  liya ,  nanging  mitulungi  awaké  dhéwé  ora  bisa!
Sing  sapa  pracaya  marang  Putraning  Allah ,  iku  nduwèni  paseksi  mangkono  ana  ing  batiné;  sing  sapa  kang  ora  pracaya  marang  Allah ,  iku  nganggep  Panjenengané  dora ,  amarga  ora  ngandel  marang  paseksi  kang  wis  kaparingaké  Allah  mungguhing  Kang  Putra.
Sanalika  ana  wong  siji  saka  antarané  wong-wong  iku  mlayu ,  njupuk  jamur  karang ,  lan  sawisé  dicelupaké  anggur  kecut ,  diubetaké  ing  glagah  banjur  kacaosaké  Panjenengané  supaya  kaunjuk.
Wruhanira ,  wong  iku  bakal  sungluntungaké  ing  paturon ,  sundadèkaké  lara  lan  para  kang  laku-jina  karo  wong  mau  bakal  suntempuhaké  ing  sangsara  gedhé ,  menawa  padha  ora  mratobat  saka  pratingkahé  wong  wadon  iku.
Ing  sawijining  dina  Yésus  ndedonga  ana  ing  sawenèhing  panggonan;  bareng  wus  rampung ,  ana  sakabaté  siji  kang  munjuk ,  "Gusti ,  kawula  mugi  sami  Panjenengan  wulang  ndedonga ,  sami  kados  ingkang  dipun  wulangaken  déning  Yohanes  dhateng  para  muridipun."
Kowé  padha  sumurup ,  menawa  saben  wong ,  apa  batur-tukon ,  apa  wong  mardika ,  yèn  wus  nindakaké  kabecikan ,  bakal  tampa  pituwasé  saka  Gusti.
Pangrasané  wis  kethul ,  temahan  padha  masrahaké  awaké  marang  hawa-napsu  lan  kanthi  srakah  nglakoni  sakèhing  panggawé  kang  rusuh.
Ana  wong  Farisi  sawatara  kang  awor  karo  wong  akèh ,  iku  matur  marang  Yésus ,  "Guru ,  Panjenengan  mugi  karsa  ndukani  para  murid  panjenengan  punika."
Panjenengané  ora  prelu  bola-bali  lumebet  ngurbanaké  sarirané  piyambak ,  kayadéné  imam  agung  kang  saben  taun  lumebet  ing  pasucèn  ngasta  getih  kang  dudu  rahé  piyambak.
Sarta  manèh  kéwan  mau  nganakaké  pratandha-pratandha  kang  nggegirisi ,  malah  nganti  ngudhunaké  geni  saka  langit  menyang  bumi  ana  ing  ngarepé  wong  kabèh.
Kang  kasebar  iku  badan  wadhag ,  kang  katangèkaké  iku  badan  kasukman.  Yèn  ana  badan  wadhag ,  uga  ana  badan  kasukman.
lan  iku  bakal  padha  dirèh  klawan  teken  wesi;  wong-wong  iku  bakal  karemuk  kaya  grabah ,  --  padha  kaya  pangwasa  kang  Ingsun  tampèni  saka  Ramaningsun  -- ,
Hé ,  para  bapa ,  aku  nulis  marang  kowé ,  amarga  kowé  wis  padha  wanuh  marang  Panjenengané  kang  ing  wiwitan  mula  wis  ana.  Hé ,  para  wong  anom ,  aku  nulis  marang  kowé ,  amarga  kowé  wis  padha  ngalahaké  piala.
"Menawa  kowé  padha  disengiti  déning  jagat ,  élinga  yèn  jagat  wis  sengit  marang  Aku  sadurungé  kowé.
Mulané  ana  pangandika  mangkéné ,  "Nalika  sumengka  dhateng  ngaluhur ,  Panjenenganipun  ngasta  tiyang-tiyang  tawanan ,  Panjenenganipun  paring  ganjaran-ganjaran  dhateng  manungsa."
Menawa  jladrèn  kang  sapisanan  iku  suci ,  dadiné  jladrèné  kabèh  uga  suci ,  lan  yèn  oyodé  suci ,  pang-pangé  uga  suci.
Wong-wong  Yahudi  banjur  padha  nggrundeli  Panjenengané ,  awit  ana  pangandikané ,  mangkéné ,  "Aku  iki  roti  kang  tumurun  saka  swarga."
Pilatus  ngandika ,  "Punapa  kula  punika  tiyang  Yahudi?  Bangsa  Sampéyan  piyambak  lan  para  pangajenging  imam  ingkang  ngladosaken  Sampéyan  dhateng  kula;  Sampéyan  tumindak  punapa?"
Kang  tumiba  ing  pinggir  dalan  iku  wong  kang  wus  padha  krungu ,  banjur  diparani  Iblis ,  kang  tumuli  njupuk  pangandika  mau  saka  ing  sajroning  atiné ,  supaya  aja  padha  pracaya  lan  kaslametaké.
Bab  iki  dingandikakaké  kanthi  ngeblak.  Nanging  Pétrus  banjur  narik  Panjenengané  minggir  sarta  ngèngetaké  kanthi  temenan.
Ing  nalika  iku  ana  wong  Farisi  sawatara  kang  padha  sowan  lan  matur  marang  Yésus ,  "Panjenengan  kula  aturi  sumingkir  saking  ngriki ,  awit  Hérodès  ngangkah  badhé  nyédani  Panjenengan."
Kowé  aja  padha  karem  bandha  sarta  padha  marema  karo  apa  kang  kokduwèni.  Awit  Allah  wis  ngandika ,  "Ingsun  ora  bakal  négakaké  sira  lan  sira  ora  pisan-pisan  bakal  suntilar."
Mulané  aja  padha  sumelang  ing  bab  dina  sésuk ,  amarga  dina  sésuk  iku  kadunungan  kasusahan  dhéwé.  Kasusahan  sadina ,  wus  cukup  kanggo  sadina."
putrané  Métusalah ,  putrané  Hénokh ,  putrané  Yarèd ,  putrané  Mahaléèl ,  putrané  Kénan ,
Ing  waktu  iku  bakal  padha  dakblakani  mangkéné:  Aku  durung  tau  wanuh  karo  kowé.  Padha  sumingkira  saka  ing  ngarepku ,  hé ,  wong  kang  padha  duraka."
Sepisan  manèh  wong-wong  mau  padha  arep  nyekel  Panjenengané ,  nanging  Panjenengané  luput  saka  tangané  wong-wong  mau.
Jarna  baé  wong-wong  iku ,  iku  wong  picak  nuntun  padha  wong  picak.  Yèn  wong  picak  nuntun  wong  picak ,  loro-loroné  mesthi  padha  kecemplung  ing  luwangan."
Nanging  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Iki  Aku ,  aja  padha  wedi!"
Telung  dina  sawisé  rawuh  ing  propinsi  iku ,  Féstus  banjur  tindak  saka  Kaisaréa  menyang  Yérusalèm.
Ing  dina  wekasan  bakal  akèh  wong  kang  padha  matur  marang  Aku:  Gusti ,  Gusti ,  punapa  kawula  mboten  sampun  medhar  wangsit  atas  asma  Paduka ,  sarta  sampun  nundhungi  dhemit  atas  asma  Paduka ,  punapa  malih  sampun  ngawontenaken  mukjijat  kathah  atas  asma  Paduka?
Imam  Agung  tumuli  ngandika ,  "Apa  iya  bener  mangkono?"
Aku  pitutur  marang  kowé:  Satemené  wong-wong  jaman  iki  bakal  ora  sirna  sadurungé  iku  mau  kelakon  kabèh.
Samono  uga  kowé ,  lairmu  katon  mursid  ana  ngareping  wong ,  nanging  ing  batinmu  kebak  isi  lelamis  lan  duraka.
Bareng  Panjenengané  wis  lumebet  ing  dalem ,  wong  wuta  mau  padha  marek  ing  ngarsané ,  Yésus  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Apa  kowé  padha  ngandel  yèn  Aku  bisa  nindakaké  mangkono?"  Atur  wangsulané ,  "Inggih ,  Gusti ,  kawula  sami  pitados."
Ing  sajroning  omah  gedhé  iku  kang  tinemu  ora  mung  prabot  emas  lan  pérak ,  nanging  uga  barang-barang  kang  kagawé  saka  kayu  lan  lemah;  kang  kawitan  iku  kapigunakaké  kanggo  kapreluan  kang  luhur ,  déné  kang  pungkasan  iku  kanggo  kapreluan  kang  kurang  luhur.
Allah ,  kang  wus  nimbali  kowé  marang  patunggilané  Kang  Putra  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita ,  iku  setya  tuhu.
Nalika  Panjenengané  lagi  ngandika  marang  wong  golongan  iku ,  ingkang  ibu  lan  sadhèrèk-sadhèrèké  padha  ana  ing  jaba ,  nedya  ketemu  karo  Panjenengané.
Panjenengané  tumuli  ndhawuhi  wong  mau  mulih  menyang  omahé ,  karo  dingandikani ,  "Aja  mampir  ing  désa  kono!"
Saka  Paulus ,  Silwanus  lan  Timotius  marang  pasamuwané  wong-wong  ing  Tésalonika ,  kang  ana  ing  Allah  Sang  Rama  lan  ana  ing  Gusti  Yésus  Kristus.  Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  anaa  ing  kowé  kabèh.
Panjenengané  banjur  ndangu  marang  para  sakabat ,  "Nanging  kowé  padha  ngarani  Aku  iki  sapa?"  Petrus  nuli  matur ,  "Panjenengan  punika  Mésias!"
Namung  kémawon  Ingkang  Mahaluhur  mboten  dedalem  ing  yasaning  tanganipun  manungsa ,  kados  ingkang  kapangandikakaken  déning  nabi  makaten:
lan  sing  sapa  kepéngin  dadi  pangarep  ana  ing  antaramu ,  iku  dadia  budhakmu.
Balik  kawicaksanan  kang  saka  ngaluhur ,  iku  kang  dhisik  dhéwé  murni ,  sabanjuré  dhemen  rukun ,  alus  ing  budi ,  mbangun  turut ,  sugih  kawelasan  sarta  awoh  kabecikan ,  ora  ilon-ilonen  sarta  ora  lamis.
Apadéné  kowé  padha  kasantosakaké  sarana  daya  pangwaosing  kamulyané  Pangéran ,  supaya  anggonmu  nanggung  samubarang  kabèh  kalawan  tumemen  lan  sabar.
Tanpa  ngèngeti  malih  dhateng  jamanipun  manungsa  kirang  pangretosan ,  Allah  sapunika  martosaken  dhateng  manungsa ,  bilih  wontena  ing  pundi-pundia  kémawon ,  tiyang  sadaya  kedah  mratobat.
Ing  sawijining  dina  ana  ahli  Torèt  ngadeg  sumedya  nyoba  marang  Yésus ,  aturé ,  "Guru ,  punapa  ingkang  kedah  kula  lampahi ,  supados  angsal  gesang  langgeng?"
Bareng  tekan  undhak-undhakan ,  Paulus  kapeksa  digotong  déning  para  prajurit ,  marga  saka  akèhé  wong  kang  ngebyuk  sek-sekan.
Marga  saka  pracaya ,  Yakub  nalika  ndungkap  sédané ,  mberkahi  putrané  Yusuf  sakaroné ,  banjur  nyembah  karo  séndéan  bongkoting  tekené.
Aku  wanuh  sawenèhing  wong  ana  ing  Kristus;  patbelas  taun  kepungkur  --  embuh  ing  sajroning  badan ,  aku  ora  mangerti ,  embuh  ing  sanjabaning  badan ,  aku  ora  ngerti ,  Allah  kang  nguningani  --  wong  iku  dumadakan  diangkat  menyang  swarga  tataran  katelu.
iku  bakal  ngombé  anggur  bebenduné  Allah ,  kang  wis  kasadhiyakaké  tanpa  campuran  ana  ing  tuwung  dedukané;  sarta  bakal  kasiksa  kalawan  geni  lan  walirang  ana  ing  ngarepé  para  malaékat  suci  lan  ing  ngarsané  Sang  Cempé.
Malah  sih-rahmaté  Gusti  kita  iku  wis  kaparingaké  nganti  lubèr  marang  aku  kalawan  pracaya  lan  katresnan  sajroning  Kristus  Yésus.
Dumadakan  banjur  ana  lindhu  gedhé ,  pondhasiné  pakunjaran  nganti  horeg;  lan  sanalika  iku  uga  lawang-lawangé  padha  menga ,  lan  ranténé  wong  kabèh  padha  ucul.
Para  bapa ,  aja  nglarakaké  atiné  anakmu ,  supaya  aja  nganti  semplah.
Wong-wong  iku  padha  tedhak-turuné  para  bapa  leluhur ,  kang  cara  kadagingan  nurunaké  Kristus ,  kang  ngungkuli  samubarang  kabèh.  Panjenengané  iku  Allah  kang  kudu  pinuji-puji  ing  salawas-lawasé.  Amin.
Ing  bab  iki  ora  ana  wong  Yahudi  utawa  wong  Yunani ,  ora  ana  batur  utawa  wong  mardika ,  ora  ana  lanang  utawa  wadon ,  awit  kowé  kabèh  padha  dadi  siji  ana  ing  Kristus  Yésus.
Kalawan  jèngkèng  nuli  nywanten  sora ,  "Dhuh  Gusti ,  dosa  punika  mugi  sampun  Paduka  tempahaken  dhateng  tiyang-tiyang  punika."  Sawusé  munjuk  mangkono  iku  banjur  séda.
sarta  matur ,  "Dhuh  Abba ,  dhuh  Rama ,  tumrap  Paduka  samukawis  saged  kelampahan;  tuwung  punika  mugi  Paduka  singkiraken  saking  Kawula ,  namung  kémawon  sampun  pikajeng  Kawula ,  nanging  karsa  Paduka."
Sarta  kayadéné  kita  wus  kadunungan  rupa  kadonyan ,  mangkono  uga  kita  iya  bakal  kadunungan  rupa  kaswargan.
Ing  kono  bakal  ana  panangis  lan  keroting  untu ,  malika  kowé  padha  weruh  Abraham  lan  Iskak  sarta  Yakub  apadéné  sakèhing  nabi  padha  ana  ing  Kratoné  Allah ,  mangka  kowé  dhéwé  padha  kabuwang  ing  jaba ,
Sabab  marga  saka  pracaya  marang  Yésus  Kristus  kowé  padha  dadi  putrané  Allah.
Malaékat  nuli  ngandika ,  "Aja  wedi ,  Maria ,  awit  kowé  olèh  sih-kanugrahan  ana  ing  ngarsaning  Pangéran.
"Guru ,  angger-angger  ing  salebeting  Torèt  punika  ingkang  ageng  piyambak  ingkang  pundi?"
Ing  sawijining  dina  nalika  Yésus  dhahar  bebarengan  karo  para  rasul ,  padha  ora  diparengaké  ninggal  Yérusalèm ,  sarta  padha  didhawuhi  tetep  ana  ing  kono ,  ngentèni  janjiné  Sang  Rama ,  kang  mangkéné  pangandikané ,  "Kowé  wus  padha  krungu  saka  Aku ,
Mangkono  uga  Gusti  iya  wus  mranata ,  para  kang  ngabaraké  Injil ,  iku  uripé  iya  saka  anggoné  ngundhangaké  Injil  iku.
Sarèhné  mangkono  préntahé ,  mulané  sakaroné  nuli  dilebokaké  ing  kamar  pakunjaran  kang  ana  ing  tengah  dhéwé ,  sarta  padha  kabelok  sikilé.
Musa  ingkang  sampun  dipun  tampik  déning  tiyang-tiyang  wau  sarana  pangucapipun:  Sinten  ingkang  ngangkat  panjenengan  dados  pangageng  saha  hakim?  --  inggih  Musa  punika  ingkang  kautus  déning  Allah  dados  pangageng  sarta  juru  pangluwar ,  lumantar  malaékat ,  ingkang  sampun  ngatingal  dhateng  panjenenganipun  wonten  ing  grumbul  eri.
sarta  sarana  mangkono  padha  ngumpulaké  bandha  kanggo  pawitan  kang  becik ,  supaya  ing  tembé ,  padha  olèh  urip  kang  sanyata.
Déné  wong-wong  iku  matur ,  "Musa  marengaken  tiyang  jaler  damel  serat-pegat  kanggé  megat  sémahipun."
Para  rasul  tumuli  padha  ngumpul  ana  ing  ngarsané  Yésus  lan  padha  ngaturaké  marang  Panjenengané  apa  kang  wus  padha  katindakaké  lan  kawulangaké.
Kacarita  ing  nalika  samana  Yésus  minggah  ing  gunung  saprelu  ndedonga;  anggoné  ndedonga  marang  Allah  nganti  sawengi  muput.
Menawa  kowé  padha  tetep  mantep ,  kowé  bakal  padha  nampa  uripmu."
Bareng  para  bendarané  wong  wadon  mau  weruh ,  yèn  pangarep-arepé  olèh  kauntungan  wis  ilang ,  banjur  padha  nangkep  Paulus  lan  Silas ,  padha  diglandhang  menyang  pasar  kaaturaké  marang  pamaréntah.
Kacarita  sawusé  telung  dina  pinanggih  Panjenengané  ana  ing  Padaleman  Suci  lagi  lenggah  ana  ing  satengahé  para  guru  agama ,  midhangetaké  sarta  mundhut  pirsa  piwulangé.
Panjenengan  kula  aturi  ngajak  tetiyang  wau  sesarengan  nindakaken  tata-cara  sesuci ,  sarta  kula  aturi  nyanggi  wragadipun ,  supados  sami  saged  cukur  rambut.  Margi  saking  makaten ,  tiyang  sami  badhé  saged  sumerep ,  bilih  pawartos  sadaya  bab  panjenengan  ingkang  sami  dipun  pireng  punika  mboten  nyata  babar  pisan ,  saha  bilih  panjenengan  lestantun  netepi  angger-anggering  Torèt.
Saprateloné  umat  manungsa  padha  dipatèni  déning  wewelak  telu  iku ,  yaiku  geni ,  lan  pega  tuwin  welirang  kang  padha  metu  saka  ing  cangkemé.
Nanging  roh  jahat  iku  mangsuli ,  "Kang  asma  Yésus  iku  aku  wis  wanuh ,  lan  Paulus  aku  wis  weruh ,  nanging  kowé ,  sapa  kowé  iku?"
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Nalika  kowé  isih  enom ,  kowé  sabukan  dhéwé  lan  kowé  lumaku  menyang  ngendi  baé  kang  kokkarepaké ,  nanging  samangsa  kowé  wus  tuwa ,  kowé  bakal  mulung  tanganmu  lan  wong  liya  kang  bakal  nyabuki  kowé ,  banjur  nggawa  kowé  menyang  panggonan  kang  ora  kokkarepaké."
Awit  sing  sapa  nindakaké  karsané  Allah ,  iya  iku  sadulurku  lanang ,  lan  sadulurku  wadon  apadéné  ibuku."
Menawa  Injil  kang  padha  dakwartakaké  isih  meksa  katutup  uga ,  mesthi  iku  katutup  tumrap  wong  kang  bakal  padha  nemu  karusakan ,
Sakabat  liyané  kang  dhisik  tekané  ing  pasaréan  mau  iya  nuli  mlebu ,  banjur  ndeleng  sarta  pracaya.
Ananging  dhawuhé  Allah  marang  wong  mau:  Hé ,  wong  kang  bodho ,  bengi  iki  uga  nyawanira  bakal  kapundhut  saka  ing  sira.  Lan  apa  kang  wus  sira  cawisaké  iku ,  arep  kanggo  sapa?
Ing  kana  bakal  ora  ana  manèh  wayah  bengi ,  sarta  ora  mbutuhaké  padhanging  damar  utawa  padhanging  srengéngé ,  amarga  Pangéran  Allah  bakal  madhangi ,  sarta  wong-wong  mau  bakal  padha  mréntah  dadi  raja  langgeng  ing  salawas-lawasé.
Nanging  menawa  kowé  padha  ora  ngapura ,  Ramamu  kang  ana  ing  swarga  iya  bakal  ora  ngapura  kaluputan-kaluputanmu."]
Panjenengané  paring  wangsulan ,  "Sadhéngaha  thethukulan  kang  dudu  tanemané  Ramaku  ing  swarga  iku  bakal  kabedhol  saoyod-oyodé.
Ana  ing  kono  sakaroné  padha  nggelaraké  pangandika  ana  ing  Pérga ,  banjur  tindak  menyang  Atalia.
Apadéné  Daud  munjuk ,  "Méja  pakembulanipun  dadosa  kalajiret  lan  pasangan ,  séla  sandhungan ,  punapadéné  piwales  tumrap  tiyang-tiyang  punika.
Tumuli  ana  wong  Kanaan  saka  ing  jajahan  kono  kang  teka  kanthi  nguwuh-uwuh ,  "Dhuh ,  Gusti ,  tedhakipun  Daud ,  mugi  melasi  kawula ,  anak  kawula  èstri  kapanjingan  dhemit ,  mesakaken  sanget."
Bab  iku  kasumurupan  déning  sakèhing  wong  ing  Éfesus ,  wong  Yahudi  lan  wong  Yunani ,  temah  kabèh  padha  wedi ,  sarta  asmané  Gusti  Yésus  dadi  saya  kondhang.
Ora  ana  wong  kang  bisa  marani  Aku ,  menawa  ora  digèndèng  déning  Sang  Rama  kang  ngutus  Aku ,  lan  Aku  bakal  nangèkaké  wong  iku  mbésuk  ing  wekasaning  jaman.
Nalika  Hérodès  midhanget  prakara  iku ,  banjur  ngandika ,  "Dudu ,  iku  Yohanes ,  kang  wus  daktigas  guluné ,  iku  wus  katangèkaké."
Nanging  bareng  wong-wong  Yahudi  ing  Tésalonika  padha  ngerti ,  yèn  Paulus  ana  ing  Béréa  uga  martakaké  pangandikaning  Allah ,  banjur  padha  teka  mrono  ngojok-ojoki  lan  nggorèhaké  atiné  wong  akèh.
Mulané  wong  lanang  iku  bakal  ninggal  bapa  lan  biyungé ,  rumaket  karo  rabiné ,
Désa  Bétania  iku  dunungé  cedhak  karo  Yérusalèm ,  dohé  watara  rong  mil.
Sabab  sanadyan  padha  mangerti  marang  pepundhutaning  angger-anggeré  Allah ,  yaiku  yèn  saben  wong  kang  padha  nglakoni  kaya  mangkono  mau  pantes  kaukum  pati ,  wong-wong  mau  malah  ora  mung  nglakoni  dhéwé ,  nanging  iya  nyarujuki  marang  kang  padha  nglakoni  mangkono.
Tumuli  iya  mirsani  randha  miskin  kang  nglebokaké  pisungsung  rong  kèpèng.
Para  prajurit  uga  padha  nyuwun  pirsa ,  "Menawi  kula ,  punapa  ingkang  kedah  sami  kula  lampahi?"  Paring  wangsulané  Yohanes ,  "Aja  ngrampas  lan  aja  meres ,  cukupna  nganggo  blanjamu  dhéwé."
Nanging  Pétrus  mangsuli ,  pangucapé ,  "Dédé ,  kula  mboten  ngerti  napa  sing  mang  kandhakké  niku."  Sanalika  iku  uga ,  nalika  Pétrus  ngucap  mangkono  iku ,  ana  jago  kluruk.
"Iya  iki  prajanjian  kang  bakal  sunpranata  kalawan  turuné  Israèl  sawisé  waktu  iku ,"  mangkono  pangandikané  Gusti.  "Ingsun  bakal  maringaké  angger-anggeringsun  ana  ing  budiné ,  sarta  sunserat  ing  atiné ,  satemah  Ingsun  bakal  jumeneng  Allahé  sarta  wong-wong  iku  bakal  dadi  umatingsun.
Mulané  kongkonana  wong  menyang  Yopé  methuk  Simon  kang  peparab  Pétrus ,  kang  lagi  mondhok  ing  omahé  Simon ,  tukang  walulang ,  ing  pinggir  sagara.'
Satemah  kutha  kang  gedhé  iku  pecah  dadi  telu  lan  kutha-kuthané  para  bangsa  kang  padha  ora  wanuh  marang  Allah  padha  jugrug.  Allah  banjur  kèngetan  marang  Babél  kang  gedhé  iku ,  nuli  kaparingan  tuwung  kang  isi  anggur  bebenduning  dukané  kebak.
Bareng  sekoci  mau  diunggahaké  ing  kapal ,  wong-wong  padha  masang  piranti  kanggo  nylametaké  kapalé  srana  diubedi  tali.  Sarèhné  sumelang  menawa  kapalé  bakal  kandhas  ing  dhasar  pasir  Sirtis ,  layaré  nuli  diudhunaké  lan  banjur  ngèli  baé  manut  salakuné  angin.
Saben  wong  iku  tetepa  ing  timbalané  kaya  nalikané  katimbalan  déning  Allah.
Nanging  menawa  tanpa  pracaya  mokal  yèn  ndadèkaké  keparengé  Allah.  Jalaran  sapa  kang  sowan  marang  Allah ,  iku  kudu  pracaya  menawa  Allah  iku  ana ,  sarta  maringi  ganjaran  marang  wong-wong  kang  padha  temen-temen  ngupaya  Panjenengané.
Para  murid  banjur  padha  mutus  arep  nglumpukaké  sumbangan  miturut  kekuwatané  dhéwé-dhéwé ,  bakal  dikirimaké  marang  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  Yudéa.
malah  dalasan  rambuté  sirahmu  iku  wus  diétung  kabèh.  Mulané  aja  padha  wedi ,  sabab  ajimu  rak  ngungkuli  manuk  emprit  pirang-pirang.
Banjur  ngandika  marang  Simon  manèh  kalawan  mirsani  wong  wadon  mau ,  "Kowé  weruh  wong  wadon  iki?  Aku  mau  mlebu  ing  omahmu ,  kowé  ora  mènèhi  banyu  kanggo  wisuh  sikil ,  nanging  wong  iki  nelesi  sikilku  nganggo  luhé ,  banjur  ngusapi  nganggo  rambuté.
Déné  kowé  kang  padha  dadi  seksiné  bab  iku  mau  kabèh.
Sabab  Kristus  iku  "iya"  tumraping  sakèhé  prasetyané  Allah.  Iya  iku  sababé  anggon  kita  marga  saka  Panjenengané ,  banjur  ngucap  "Amin"  minangka  kamulyaning  Allah.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  bendara  iku  bakal  netepaké  abdi  mau  mengku  sabarang  kagungané  kabèh.
Yésus  banjur  jumeneng  sarta  lukar  pangagemané.  Panjenengané  mundhut  lawon  banjur  diubetaké  ing  sarirané ,
Sabab  Putraning  Manungsa  iku  rawuhé  prelu  nggolèki  lan  mitulungi  rahayu  wong  kang  ketriwal."
Yèn  ana  wong  nglawan  Putraning  Manungsa ,  iku  bakal  kaapura ,  nanging  menawa  nglawan  Roh  Suci ,  iku  bakal  ora  kaapura ,  dadia  jaman  saiki ,  samono  uga  ing  jaman  bésuk.
nanging  Panjenengané  milujengaké  Lot ,  kang  mursid ,  kang  tansah  sangsara  déning  tingkah  lakuné  wong-wong  kang  padha  ora  mreduli  marang  angger-angger  lan  mung  tansah  nuruti  hawa-napsuné  baé ,
Nanging  Gusti  iku  setya-tuhu.  Panjenengané  bakal  nyantosakaké  atimu  lan  ngayomi  kowé  kabèh  saka  piala.
Awit  Daud  nglampahi  karsaning  Allah  ing  jamanipun ,  lajeng  séda  saha  kasarèkaken  nunggil  kaliyan  para  leluhuripun ,  punapadéné  pancèn  kaulungaken  dhateng  karisakan.
Biyèn  aku  iki  urip  tanpa  angger-anggering  Torèt.  Nanging  satekané  pepakon  mau ,  dosa  wiwit  urip ,
"Ana  swara  kaprungu  ing  Rama ,  panangis  lan  pangadhuh  kang  banget;  Rahèl  nangisi  anak-anaké  lan  emoh  kalipur ,  awit  anak-anaké  wus  padha  ora  ana."
awit  kita  iki  gegelitaning  sarirané.
Muga  tentrem-rahayuné  Kristus  ngerèh  ana  ing  atimu ,  marga  iya  kaya  mangkono  iku  anggonmu  padha  katimbalan  dadi  badan  siji.  Padha  saosa  sokur.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  para  sakabaté ,  "Panèné  gedhé ,  nanging  kang  derep  mung  sathithik.
Nanging  kanthi  patrap  makaten ,  Allah  sampun  kelampahan  nuhoni  punapa  ingkang  kala  rumiyin  kapangandikakaken  lantaran  para  nabinipun ,  inggih  punika  bilih  Mésias  ingkang  kautus  punika  kedah  nandhang  sangsara.
Menawa  ana  wong  kang  rumangsa  dadi  nabi  utawa  wong  kasukman ,  iku  kudu  éling ,  menawa  apa  kang  daktulis  marang  kowé  iku ,  dhawuhé  Gusti.
Déné  menawa  ana  wong  kang  atiné  yakin ,  ora  kapeksa  lan  bisa  ngerèh  kekarepané ,  sarta  wus  kenceng  sedyané  ora  arep  omah-omah  karo  pacangané ,  iku  tumindak  becik.
Lan  menawa  ana  wong  kang  ngurangi  pangandikané  kitab  pamedhar-wangsit  iki ,  Allah  bakal  mundhut  pandumané  saka  ing  wit  kauripan  lan  saka  ing  kutha  suci ,  kaya  kang  katulis  ana  ing  kitab  iki."
Nalika  lagi  padha  ngadeg  kalawan  kuwur  atiné  marga  saka  kaanan  kang  mangkono  iku ,  dumadakan  ana  priya  loro  padha  jumeneng  ing  cedhaké ,  pangagemané  mencorong.
Tegesé ,  menawa  Allah  iku  pancèn  mung  siji ,  Panjenengané  bakal  mbeneraké  wong  kang  padha  tetak  awit  saka  pracaya ,  lan  wong  kang  padha  ora  tetak  iya  awit  saka  pracaya.
Wangsulané  wong-wong  iku ,  "Kowé  iku  kalairaké  sajroning  dosa  babar  pisan ,  kok  arep  mulang  aku?"  Wong  iku  katundhung  metu.
Sajroné  lumaku  iku ,  bareng  wus  cedhak  kutha  Damsyik ,  dumadakan  nuli  ana  cahya  tumlorong  saka  ing  langit  kang  nglimputi  wong  mau.
Paulus  ditimbali  maju ,  déné  Tertulus  banjur  wiwit  ngaturaké  panggugaté ,  unjuké ,  "Féliks  ingkang  minulya ,  margi  saking  pambudi-daya  panjenengan  kula  sadaya  tansah  ngraosaken  karaharjan  saha  jalaran  saking  kawicaksanan  panjenengan ,  kathah  sanget  éwah-éwahan  saé  ingkang  tumindak  tumrap  bangsa  punika.
Anadéné  abdi  kang  ngerti  marang  karsané  bendarané ,  mangka  ora  cecawis  utawa  ora  nindakaké  apa  kang  dikersakaké  déning  bendarané ,  iku  bakal  digebugi  marambah-rambah.
Pangandikané  Yésus ,  "Jalamu  tibakna  ing  satengené  prau ,  temah  kowé  bakal  padha  olèh."  Jalané  nuli  ditibakaké ,  nanging  ora  kena  ditarik ,  awit  saka  akèhing  iwaké.
Pangandikané  Pilatus  marang  wong-wong  mau ,  "Kowé  padha  daklilani  nggawa  prajurit ,  padha  mangkata ,  padha  jaganen  kaya  kang  kokkarepaké."
lan  ora  mung  kanggo  bangsa  iku  baé ,  nanging  uga  supaya  ngempalaké  sarta  nunggilaké  para  putraning  Allah  kang  pating  slebar.
Sabab  Putraning  Manungsa  pancèn  bakal  jengkar  miturut  ing  pepesthèné ,  nanging  bilai  wong  kang  dadi  margané  anggoné  kaulungaké."
Nanging  sira ,  iya  iku  wong-wong  liyané  kang  ana  ing  Tiatira ,  kang  ora  ngugemi  piwulang  iku ,  lan  kang  ora  nyinau  wewadining  Iblis ,  kayadené  anggoné  ngarani ,  iku  sundhawuhi ,  mangkéné:  Ingsun  ora  karsa  ngetrapi  momotan  liyané  marang  sira.
Lakuku  kerep  diancam  ing  bebaya  banjir  lan  ing  bebaya  bégal ,  bebaya  saka  wong  Yahudi  lan  saka  wong-wong  kang  dudu  Yahudi ,  bebaya  ana  ing  kutha  lan  bebaya  ana  ing  pasamunan ,  bebaya  ana  ing  tengah  sagara ,  lan  bebaya  saka  sadulur-sadulur  palsu.
Yésus  banjur  tindak  bebarengan  karo  wong-wong  mau.  Bareng  wus  cedhak  karo  omahé  opsir  iku ,  opsir  iku  kongkonan  para  mitrané  matur  marang  Panjenengané ,  "Dhuh ,  Gusti ,  mugi  sampun  dados  damel  Panjenengan ,  amargi  kawula  mboten  pantes  Panjenengan  rawuhi;
Sapa  sing  uripé  ing  donya  kalubèran ,  mangka  weruh  saduluré  tunggal  pracaya  kacingkrangan ,  éwadéné  nutup  lawanging  atiné  tumrap  saduluré  mau ,  kepriyé  bisané  kasebut  yèn  katresnaning  Allah  tetep  dumunung  ing  wong  iku?
Roh  lan  pangantèn  putri  padha  nyebut ,  "Paduka  mugi  rawuh!"  Lan  sapa  kang  krungu ,  iku  munjuka ,  "Paduka  mugi  rawuh!"  Lan  sapa  kang  ngelak ,  nyedhaka  lan  sapa  kang  gelem ,  njupuka  banyu  kauripan  kanthi  lelahanan.
sarta  manèh  saka  Yésus  Kristus ,  Seksi  kang  setya ,  kang  dhisik  dhéwé  wungu  saka  ing  antarané  wong  mati  lan  kang  ngwaosi  para  raja  ing  bumi  iki.  Kagem  Panjenengané ,  kang  ngasihi  kita  lan  kang  wis  mbirat  dosa  kita  kalawan  rahé ,  --
Menawa  wong  nucèkaké  awaké  saka  piala ,  iku  bakal  dadi  praboting  omah  kang  mulya ,  iku  disucèkaké ,  dianggep  pantes  tumrap  kang  duwé  lan  dicawisaké  kanggo  sadhénggah  pakaryan  kang  becik.
Bareng  wis  ketemu  Panjenengané ,  banjur  padha  matur ,  "Tiyang  sadaya  sami  madosi  Panjenengan."
Wong-wong  mau  padha  nemoni  para  pangareping  imam  lan  para  pinituwané  bangsa  Yahudi  lan  pratéla ,  "Kula  sampun  sami  sumpah  kalayan  nyupaosi  badan  kula  piyambak ,  mboten  badhé  nedha  utawi  ngombé  sadèrèngipun  mejahi  Paulus.
Peparing  iku  warna-warna ,  nanging  Roh  iku  mung  siji.
Wong-wong  mau  banjur  padha  rembugan  dhéwé ,  kalawan  ngucap ,  "Upama  aku  padha  kandha:  Saka  ing  swarga ,  mesthi  diwangsuli:  Yèn  mangkono ,  yagéné  kowé  padha  ora  pracaya  marang  Yohanes?
lan  sawusé  saos  sokur ,  tumuli  nyuwil-nyuwil  rotiné  sarta  ngandika ,  "Iki  badanku ,  kang  kaulungaké  marga  saka  kowé;  iki  padha  tindakna  kanggo  pangéling-éling  marang  Aku!"
aku  disabeti  ambal  kaping  telu ,  aku  dibenturi  watu  sapisan ,  kaping  telu  aku  nunggang  prau  kèrem ,  sadina  sawengi  aku  kompal-kampul  ana  ing  tengah  sagara.
Sabab  Panjenengané  wus  ngudanèni  asoring  abdiné.  Lah  wiwit  saiki  sakèhing  wong  turun-temurun  bakal  ngarani  aku  rahayu ,
lan  manggon  ing  kana  nganti  sasédané  Hérodès.  Mangkono  dadiné  katetepan  apa  kang  kapangandikakaké  déning  Pangéran ,  lantaran  nabi ,  "Saka  Mesir  anggoningsun  nimbali  Putraningsun."
"Kowé  aja  padha  ngira ,  yèn  tekaku  nggawa  pirukun  ana  ing  bumi.  Tekaku  iku  ora  nggawa  pirukun  nanging  pedhang.
Bareng  wus  rampung  anggoné  ngandika  marang  wong  akèh ,  Yésus  banjur  tindak  lumebet  ing  Kapèrnaum.
Pangandikané  Yésus ,  "Amarga  kowé  wus  ndeleng  Aku ,  temah  kowé  pracaya.  Rahayu  wong  kang  padha  ora  ndeleng ,  nanging  pracaya."
Bareng  Ananias  krungu  pangandika  mangkono  iku ,  banjur  nggeblag  pegat  nyawa ,  temah  wong  kabèh  kang  krungu  bab  iku  padha  wedi  banget.
Bareng  ora  pinanggih ,  banjur  padha  wangsul  malih  menyang  Yérusalèm  karo  madosi  terus.
Sawusé  iku  mau ,  Yusuf  saka  Arimatéa  duwé  atur  panyuwun  marang  Pilatus ,  supaya  dililani  ngudhunaké  layoné  Yésus.  (Yusuf  iku  muridé  Yésus  nanging  kanthi  sidheman  marga  wedi  karo  para  pangwasa  Yahudi.)  Pilatus  uga  nglilani  panyuwuné  iku.  Mulané  tumuli  sowan  sarta  ngukup  layoné  Yésus.
Mesthiné  kowé  wus  nyumurupi  kabèh  pepakoné  Allah:  Sira  aja  laku  jina ,  aja  mematèni ,  aja  nyenyolong ,  aja  ngucapaké  paseksi  goroh ,  ngajènana  bapa  biyungira."
Jalaran  wong  kang  atiné  mangro  ora  bakal  tentrem  uripé.
Para  abdi  padha  pituturana  supaya  sumuyud  marang  bendarané  tumrap  sadhéngah  prakara ,  lan  padha  gawéa  senenging  atiné  lan  aja  mbantah ,
Mungguh  daging  sesajèning  brahala  iku ,  kita  padha  sumurup ,  "Kita  kabèh  padha  duwé  kawruh."  Kawruh  kang  mangkono  iku  marakaké  kumenthus ,  nanging  katresnan  iku  mbangun.
Mèlua  nandhang  sangsara  kayadéné  prajurité  Kristus  Yésus  kang  utama.
Panjenengané  tumuli  ngutus  wong  sawatara ,  kang  ndhisiki  tindaké.  Wong-wong  mau  padha  mangkat ,  banjur  padha  lumebu  ing  salah  sawijining  désané  wong  Samaria  arep  nyawisaké  samubarang  kagem  Panjenengané.
Saupama  anggonku  nindakaké  iku  mung  manut  karepku  dhéwé ,  pancèn  aku  wenang  nampa  pituwas.  Nanging  menawa  ora  saka  karepku  dhéwé ,  iku  dadi  ayahan  kang  kabubuhaké  marang  aku.
Tumrapé  wong  kang  padha  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt ,  aku  dadi  kaya  wong  kang  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt  --  sanadyan  uripku  iku  ora  tanpa  angger-anggering  Allah ,  sabab  aku  kawengku  ing  angger-anggeré  Kristus  --  supaya  aku  bisa  nggèndèng  para  wong  kang  ora  kawengku  ing  angger-anggering  Torèt.
Wong  mau ,  kang  dadi  woding  atiku ,  dak  kongkon  bali  mèlu  kowé.
lan  kita  duwé  imam  kang  luhur  tumrap  padalemané  Allah.
Amarga  sadurungé  padha  sumurup  Trofimus  wong  Éfesus  bebarengan  karo  Paulus  ana  ing  kutha  lan  ngira ,  yèn  diajak  Paulus  lumebu  ing  Padaleman  Suci.
Pétrus  banjur  munjuk ,  "Gusti ,  ingkang  Panjenengan  karsakaken  kanthi  pasemon  punika  punapa  kawula  sakanca ,  punapa  inggih  dhateng  tiyang  sadaya?"
Panjenengané  banjur  mulungaké  astané  marang  para  sakabaté  sarta  ngandika ,  "Iki  ibuku  lan  sadulur-sadulurku!
Utawa  arep  apa  kowé  mrana  iku?  Apa  arep  ndeleng  wong  kang  manganggo  sarwa  alus?  Wong  kang  manganggo  éndah  lan  kang  uripé  méwah  iku  panggonané  ana  ing  kraton.
Marga  kowé  isih  wujud  manungsa  kadagingan.  Sabab ,  menawa  ing  antaramu  tinemu  rasa  kumèrèn  sarta  pasulayan ,  apa  iku  ora  dadi  tandha-yekti ,  yèn  kowé  kabèh  iku  manungsa  kadagingan  tuwin  pratingkahmu  apa  ora  cara  manungsa  lumrah?
Ing  nalika  iku  para  sakabaté  padha  marek  ing  ngarsané  lan  munjuk ,  "Punapa  Panjenengan  pirsa ,  bilih  para  Farisi  sareng  mireng  pangandika  punika  wau  lajeng  sami  serik  manahipun?"
Tiyang-tiyang  punika  kadhawuhana  sami  késah  dhateng  kampung-kampung  tuwin  dhusun-dhusun  ing  sakubengipun  panggènan  punika ,  supados  sami  tumbas  tedha  piyambak."
Bareng  rasul-rasul  mau  nguningani  bab  iku ,  banjur  sumingkir  menyang  kutha-kutha  ing  Likaonia ,  yaiku  Listra  lan  Dèrbé  sarta  ing  wilayah  sakiwa-tengené.
Lakuné  dikanthèni  Onésimus ,  sadulur  kita  kang  setya  lan  kinasih ,  wong  saka  ing  antaramu ,  iku  bakal  padha  nyaritakaké  marang  kowé  samubarang  kabèh  kang  kelakon  ana  ing  kéné.
Yésus  banjur  wiwit  ngandika  marang  sakabat  papat ,  "Kowé  padha  diwaspada  supaya  aja  ana  kang  nasaraké  kowé!
Yésus  ngandika  manèh ,  "Ana  wong  duwé  anak  lanang  loro.
Sawusé  mangkono  Yésus  kapurugaké  déning  Roh  menyang  ara-ara  samun  supaya  kagodha  déning  Iblis.
Ananging  aku  takon:  Apa  wong-wong  iku  ora  padha  krungu?  Sejatiné  wis  padha  krungu ,  "Swarané  wong-wong  kang  martakaké  wis  sumrambah  ing  salumahing  bumi.  Sarta  pawartané  wis  tekan  ing  pungkasaning  jagat."
Nanging  sadurungé  iku  kabèh ,  kowé  bakal  padha  dicekel  lan  dikaniaya;  kowé  bakal  dipasrahaké  menyang  papan-papan  pangibadah  lan  ing  pakunjaran-pakunjaran  sarta  bakal  padha  diirid  marang  ngarsané  para  ratu  lan  para  pangwasa  marga  saka  jenengku.
Yésus  banjur  rawuh  ing  Kapèrnaum ,  yaiku  kutha  ing  Galiléa ,  sarta  ing  dina  Sabat  memulang  ana  ing  kono.
Amargi  kawula  piyambak  inggih  tiyang  ingkang  kapréntah ,  sarta  inggih  mbawahaken  prajurit.  Menawi  kawula  akèn  dhateng  salah  satunggaling  prajurit  punika:  Lungaa ,  piyambakipun  inggih  lajeng  késah.  Punapa  déné  menawi  kawula  akèn  dhateng  satunggalipun:  Mrénéa ,  inggih  lajeng  dhateng;  utawi  dhateng  réncang  kawula:  Iki  tindakna ,  inggih  lajeng  dipun  tindakaken."
Aku  tumuli  sumurup  kitab  gulungan  ana  ing  astané  tengen  Panjenengané  kang  lenggah  ing  dhampar  mau ,  kang  katulisan  ing  njero  lan  ing  njaba  lan  disègel  nganggo  sègel  pitu.
Wiwit  nalika  iku  para  muridé  akèh  kang  padha  mundur ,  ora  ndhèrèkaké  tindaké  manèh.
Jalaran  saiki  wis  tekan  titi-mangsané  pangadilan  bakal  kawiwitan  saka  umaté  Allah.  Menawa  pangadilan  iku  kawiwitan  saka  kita ,  kepriyé  bakal  kawusanané  wong  kang  padha  ora  pracaya  marang  Injiling  Allah?
Lèwi  banjur  ngadeg ,  samubarang  kabèh  ditinggal  lan  ndhèrèk  Yésus.
Mungguh  bab  mangan  daging  sesajèning  brahala ,  kita  padha  sumurup ,  "Yèn  brahala  iku  ing  jagat  satemené  ora  ana ,  lan  ora  ana  Allah  liyané  kajaba  mung  Panjenengané."
Awit  aku  sumelang ,  menawa  bésuk  samasa  aku  teka ,  kowé  ora  padha  tinemu  kaya  kang  dakkarepaké  lan  kowé  ketemu  aku  ora  kaya  kang  padha  kokkarepaké.  Aku  sumelang  ing  bab  anané  pasulayan ,  kumèrèn ,  kanepson ,  brangasan ,  mung  mikir  awaké  dhéwé ,  pitenah ,  panyatur  ala ,  kumenthus ,  lan  rerusuh.
Nalika  Yésus  lenggah  ing  pèrènging  Gunung  Zaitun  ngadhepaké  Padaleman  Suci ,  Pétrus ,  Yakobus ,  Yohanes  lan  Andréas  padha  matur  dhéwékan  marang  Panjenengané ,
Nanging  sing  sapa  mangan  kanthi  mangu-mangu ,  iku  ateges  wis  kaukum ,  awit  anggoné  nindakaké  iku  ora  kadhasaran  pracaya.  Mangka  samubarang  kang  ora  kadhasaran  pracaya  iku  dosa.
Kang  arep  dakngertèni  saka  kowé ,  mung  iki:  Apa  anggonmu  wus  padha  nampani  Roh  iku  marga  saka  nglakoni  angger-anggering  Torèt ,  apa  marga  pracaya  marang  pangundhanging  Injil?
Lan  sawisé  kang  kena  ing  rusak  iki  ngrasuk  kang  ora  kena  ing  rusak ,  sarta  kang  kena  ing  pati  iki  ngrasuk  kang  ora  kena  ing  pati ,  ing  kono  bakal  kayektènan  pangandikaning  Pangéran  kang  tinulis ,  suraosé ,  "Pati  wis  kalebur  déning  kaunggulan."
Ana  nom-noman  ndhèrèkaké  Panjenengané ,  nutupi  badané  mung  nganggo  kemul  lawon.  Wong-wong  padha  arep  nangkep  nom-noman  iku ,
Para  murid  banjur  padha  munjuk  marang  Yésus ,  "Wonten  ing  pundi ,  Gusti?"  Paring  wangsulané ,  "Ing  ngendi  ana  bathang ,  iya  ing  kono  manuk-manuk  garudha  bakal  padha  nglumpuk."
Kang  dakkarepaké  iku  ora  karo  sakèhing  wong  kang  laku  cabul  ing  jagat  iki ,  utawa  karo  wong  kabèh  kang  srakah  sarta  tukang  njarah-rayah ,  utawa  wong  kabèh  kang  padha  nyembah  brahala ,  amarga  yèn  ta  mangkonoa  kowé  mesthi  kudu  padha  metu  saka  jagat  iki.
nanging  kawengku  ing  wali  lan  pamomong  nganti  tumeka  ing  waktu  kang  wis  katemtokaké  déning  bapakné.
Pakurmatan  lan  kamulyan  ing  salawas-lawasé  kasaosna  marang  Rajané  sakèhing  jaman ,  Allah  kang  langgeng ,  kang  ora  katingal  lan  kang  asipat  tunggal!  Amin.
Amarga  kita  kabèh  padha  kaluputan  ing  prakara  akèh;  sing  sapa  ora  kaluputan  ing  tetembungané ,  iku  wong  sampurna ,  kang  bisa  ngendhalèni  awaké  sakojur.
supaya  katetepan  apa  kang  kapangandikakaké  déning  Nabi  Yésaya ,  mangkéné ,
Iku  merdi  marang  kita ,  supaya  kita  ninggal  pamblasar  lan  pepénginan  kadonyan  sarta  supaya  kita  urip  kalawan  wicaksana ,  adil  tuwin  ngabekti  ana  ing  donya  samengko  iki ,
Sarta  aku  dipangandikani  manèh ,  mangkéné ,  "Samubarang  kabèh  wis  kelakon.  Ingsun  iki  Alfa  lan  Oméga ,  Kang  Wiwitan  lan  Kang  Pungkasan.  Wong  kang  ngelak  bakal  Sunparingi  ngombé  kanthi  lalahanan  saka  tuking  banyu  kauripan.
Bakalé  kowé  bisa  nitik  marang  bab  mau  saka  wohé.  Apa  ana  wong  ngundhuh  anggur  saka  thethukulan  eri ,  utawa  woh  anjir  saka  rerungkudan?
Sarèhné  kita  padha  duwé  seksi  akèh ,  kayadéné  méga  kang  ngupengi  kita ,  mulané  payo  padha  mbuwang  sakèhing  momotan  sarta  dosa  kang  tansah  ngganggu-gawé  kita ,  sarta  kalawan  sabar-mantep  padha  lumayu  ing  pabalapan  kang  kawajibaké  tumrap  kita.
Satekané  Yérusalèm  Saulus  banjur  ngudi  bisané  nunggal  karo  para  murid ,  nanging  kabèh  padha  wedi ,  awit  padha  ora  ngandel ,  menawa  Saulus  iku  uga  wus  dadi  murid.
Sabab  bebenduné  Allah  wis  kawedharaké  saka  ing  swarga  tumrap  sarupaning  duraka  lan  pialaning  manungsa  kang  nindhes  prakara  kang  bener  marga  déning  pialané.
Para  Sadulur ,  padha  nulada  marang  aku  lan  gatèkna  wong  kang  lakuné  padha  kaya  aku  kabèh ,  kang  padha  dadi  tuladhamu.
Ana  wong  kang  nglairaké  paseksi ,  mangkéné ,  "Manungsa  punika  punapa  ta ,  déné  ngantos  Paduka  èngeti ,  utawi  anaking  manungsa ,  déné  ngantos  Paduka  gatosaken?
Sanyata ,  kowé  iku  kang  dadi  kamulyan  lan  kabungahanku  kabèh.
Sawisé  iku  Yésus  banjur  mandhap ,  kadhèrèkaké  anggoné  ndedonga  déning  para  sakabaté ,  tumuli  kèndel  ana  ing  sawijining  papan  kang  rata.  Ing  kono  ana  wong  akèh  banget  kang  padha  nglumpuk ,  yaiku  para  sekabaté  lan  wong-wong  liyané ,  kang  teka  saka  saindenging  tanah  Yudéa  lan  saka  ing  Yérusalèm ,  sarta  saka  ing  tanah  pasisiré  Tirus  lan  Sidon.
Mboten  naté  wonten  tiyang  ingkang  nyumerepi  kula  saweg  dredah  utawi  damel  kaributan ,  dadosa  wonten  ing  Padaleman  Suci ,  utawi  ing  papan  pangibadah ,  mekaten  ugi  wonten  ing  panggènan  sanès  ing  salebeting  kitha  punika.
Sarawuhé  ing  Galiléa ,  wong-wong  ing  kono  banjur  padha  nampèni  Panjenengané ,  marga  wus  padha  ndeleng  sakèhing  pandamelé  ana  ing  Yérusalèm  nalika  riyaya ,  sabab  wong-wong  mau  uga  mèlu  nekani  riyaya  iku.
sanadyan  marang  panjenengané  wis  dingandikani ,  "Trah  kang  saka  Ishak  iku  kang  bakal  kasebut  turunira."
Manut  angger-anggering  Torèt ,  para  turuné  Lèwi  kang  padha  tampa  kalungguhan  imam ,  iku  kang  diwajibaké  nglumpukaké  pisungsung  prasepuluhan  saka  umat  Israèl ,  yaiku  para  Saduluré ,  sanadyan  wong-wong  iku  uga  tedhaké  Abraham.
Marga  saka  iku  Yésus  wis  dadi  tanggelaning  prajanjian  kang  luwih  becik.
Para  wong  lanang ,  padha  tresnaa  marang  somahmu  kayadéné  Kristus  anggoné  wis  ngasihi  pasamuwané  nganti  masrahaké  sarirané  kanggo  pasamuwan  iku ,
Wong  mau  nuli  dipisuhi ,  pangucapé ,  "Kowé  iku  muridé ,  nanging  aku  kabèh  iki  murid-muridé  Musa.
kang  wis  kauningan  wiwit  sakawit.
Sih-rahmaté  Gusti  Yésus ,  nunggila  ing  kowé  kabèh.
Wong  sakutha  kabèh  padha  uyel-uyelan  ngumpul  ana  ing  ngarep  lawang.
Sanalika  iku  uga  wong  mau  bisa  weruh ,  banjur  ndhèrèkaké  tindaké  Yésus  kambi  ngluhuraké  Allah.  Kabèh  wong  kang  padha  nyumurupi  lelakon  iku  padha  saos  puji  marang  Allah.
sarta  nganggep ,  menawa  karèmèhaké  amarga  Kristus  iku  bandha  kang  luwih  aji  katimbang  karo  sakèhing  raja-branané  Mesir ,  awit  kang  dianti-anti  iku  ganjaran.
Menawa  mangkono  dudu  aku  manèh  kang  nindakaké ,  nanging  dosa  kang  ana  ing  sajroning  atiku.
Muridé  loro  mau  padha  krungu  anggoné  Yohanes  ngandika  mangkono  iku ,  banjur  ndhèrèkaké  tindaké  Yésus.
Bareng  para  warganing  Pradata  Agama  mireng  iku  mau  kabèh ,  padha  rumaos  katuwek  panggalihé  sarta  dadi  padha  kerot-kerot ,  gregeten  marang  Stéfanus.
Iya  sakabat  iku ,  kang  neksèni  lan  wus  nulis  bab  iku  mau  kabèh ,  lan  kita  padha  mangerti ,  yèn  paseksiné  iku  nyata.
Amargi  sadaya  pangandika  ingkang  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula  punika  sampun  Kawula  tampèkaken  dhateng  tiyang-tiyang  wau  saha  sampun  dipun  tampèni.  Punapadéné  sampun  sami  mangertos  saèstu ,  bilih  Kawula  mijil  saking  Paduka  lan  sami  pitados ,  bilih  Paduka  ingkang  ngutus  Kawula.
Banjur  ngandika  marang  wong  akèh ,  "Padha  diwaspada  lan  diprayitna  tumrap  sakèhing  kamurkan ,  sabab  sanadyan  wong  duwé  bandha  nganti  akèh  banget ,  uripé  ora  gumantung  marang  kasugihané  iku."
Panjenengané  banjur  bakal  mangsuli  wong-wong  mau  klawan  ngandika:  Satemen-temené  Ingsun  pitutur  marang  sira ,  sepira  kang  ora  sira  tindakaké  marang  kang  cilik  dhéwé  iki ,  iku  iya  ora  sira  tindakaké  kagem  Ingsun.
"Tekaku  iki  saprelu  nekakaké  geni  ing  bumi  lan  sapira  kang  dakkarsakaké ,  geni  iku  wis  murub!
Bareng  Yésus  wus  rampung  anggoné  memulang ,  ana  wong  Farisi  ngaturi  dhahar  ana  ing  omahé.  Panjenengané  iya  banjur  lumebet  sarta  lenggah  dhahar.
Mulané  saiki ,  hé  para  wong  sugih ,  padha  nangisa  sarta  sesambata  marga  tekané  kasangsaran  kang  bakal  nempuh  kowé!
kejaba  kang  diwedharaké  déning  Roh  Suci  marang  aku  ana  ing  saben  kutha ,  yèn  aku  bakal  kinunjara  lan  sinangsara.
Rak  sampun  dipun  ngandikakaken  déning  Musa ,  'Gusti  Allah  bakal  njumenengaké  nabi  saka  ing  antarané  para  sadulurmu ,  padha  kayadéné  aku.  Yaiku  padha  ngrungokna  marang  panjenengané  sarta  sakèhing  pangandika  kang  bakal  kaparingaké  marang  kowé.
Abraham ,  Rama  leluhur  kita ,  apa  ora  awit  saka  pandamel-pandamelé  anggoné  kaleresaké ,  nalika  panjenengané  ngurbanaké  Ishak ,  kang  putra ,  ana  ing  misbyah?
Pilatus  banjur  ndhawuhaké  karampungan ,  panyuwuné  wong-wong  mau  dituruti.
Sabab  Panjenengané  bakal  dipasrahaké  marang  bangsa-bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah ,  dipoyoki ,  disiya-siya  lan  diidoni ,
Saben  wong  kang  nyimpang  lan  ora  dumunung  ana  ing  piwulangé  Kristus ,  iku  ora  nduwèni  Allah.  Sing  sapa  dumunung  ana  ing  piwulang  iku ,  nduwèni  Sang  Rama  lan  Sang  Putra  pisan.
Yaiku  kita ,  kang  wis  padha  katimbalan ,  ora  mung  saka  ing  antarané  wong  Yahudi  baé ,  nanging  uga  saka  ing  antarané  bangsa-bangsa  liya ,
kang  wis  masrahaké  sarirané  karana  dosa-dosa  kita ,  supaya  kita  kaluwaran  saka  jagat-ala  kang  saiki  iki ,  manut  karsané  Allah  lan  Rama  kita ,
Sawisé  mangkono ,  kanthi  tumenga  ing  langit  Panjenengané  unjal  ambekan ,  banjur  ngandika  marang  wong  mau ,  "Éfata!"  tegesé:  Mengaa!
Sapa  panunggalanmu  kang  mbuktèkaké  menawa  Aku  tumindak  dosa?  Menawa  Aku  ngandhakaké  kayektèn ,  sabab  apa  kowé  ora  pracaya  marang  Aku?
Roh-roh  jahat  iku  saben-saben  ndeleng  Panjenengané ,  banjur  padha  sujud  ana  ing  ngarsané  sarta  ngucap  klawan  sora ,  "Panjenengan  punika  Putranipun  Allah!"
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Kowé  bakal  padha  nangis  lan  sesambat ,  nanging  jagat  bakal  bungah;  kowé  bakal  padha  nandhang  susah ,  nanging  kasusahanmu  bakal  malih  dadi  kabungahan.
Awit  Gusti  iku  Roh;  lan  ing  ngendi  ana  Rohé  Gusti  ing  kono  ana  kamardikan.
Dhemité  nuli  padha  duwé  panyuwun  marang  Panjenengané ,  unjuké ,  "Manawi  kawula  sami  Paduka  dhawuhi  késah ,  mugi  kawula  kadhawuhana  manjing  ing  babi  sapantha  punika."
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Menawa  panunggalanmu  duwé  wedhus  siji ,  mangka  wedhusé  iku  kacemplung  ing  luwangan  pinuju  dina  Sabat ,  apa  ora  banjur  dicekel  lan  dientasaké?
Saka  Yudas ,  abdiné  Yésus  Kristus  sarta  saduluré  Yakobus ,  marang  para  kang  katimbalan ,  kang  kinasih  ana  ing  Allah  Sang  Rama  sarta  kang  padha  sinengker  kagem  Yésus  Kristus.
Musa  gumun  mirsani  tetingalan  punika ,  saha  sareng  nyelak  badhé  niti-priksa ,  nunten  midhanget  swantening  Pangéran  makaten:
"Lah  iku  Abdiningsun ,  pilihaningsun ,  kekasihingsun ,  kang  ndadèkaké  keparenging  galihingsun ,  Ingsun  bakal  maringaké  Rohingsun  marang  Panjenengané ,  sarta  bakal  ngundhangaké  pangadilan  marang  sakèhing  bangsa.
Panjenengané  medharaké  pasemon  liyané  manèh  marang  wong-wong  mau ,  pangandikané ,  "Kratoning  Swarga  iku  upamané  kaya  ragi  kang  kajupuk  ing  wong  wadon ,  kacarubaké  ing  glepung  trigu  patang  puluh  liter  nganti  mumbluk  kabèh."
wong  picak  padha  ndeleng ,  wong  lumpuh  padha  lumaku ,  wong  lara  kusta  padha  kabirat  najisé ,  wong  budheg  padha  krungu ,  wong  mati  padha  katangèkaké  lan  wong  mlarat  padha  kawartanan  kabar  kabungahan.
Sawusé  matur  mangkono ,  tumuli  nolèh  memburi  sarta  weruh  Yésus  jumeneng  ana  ing  kono ,  nanging  ora  mangerti ,  menawa  iku  Yésus.
Sapa  kang  nggondèli  salah  siwijining  dina ,  anggoné  tumindak  mangkono  mau  kagem  ngurmati  Gusti.  Déné  wong  kang  mangan ,  nindakaké  kang  mangkono  iku  kagem  Gusti ,  awit  wong  iku  ngaturaké  panuwun  marang  Allah.  Lan  sapa  kang  ora  mangan ,  wong  mau  nindakaké  iku  kagem  Gusti ,  lan  uga  ngaturaké  panuwun  marang  Allah.
Para  pinituwa  kang  ana  ing  antaramu  iku  dakpituturi ,  --  amarga  aku  iki  dadi  kanca  pinituwa  sarta  seksi  sangsarané  Kristus ,  kang  iya  bakal  olèh  panduman  kamulyan  kang  bésuk  bakal  kawedharaké  --:
Marga  saka  iku  tulisen  apa  kang  wis  sira  deleng ,  iya  kang  kelakon  ing  samengko  tuwin  kang  bakal  kelakon  ing  tembé.
Utawa  manèh  apa  pangiramu  wong  wolulas  kang  padha  mati  kebrukan  menara  ing  Siloam  kaé  kaluputané  ngluwihi  wong  ing  Yérusalèm  liyané  kabèh?
Para  pangon  tumuli  padha  bali  kalawan  memuji  lan  ngluhuraké  Allah ,  marga  sabarang  kang  wis  dirungu  lan  dideleng  iku ,  cocog  karo  kang  wis  kapangandikakaké  marang  wong-wong  mau.
Nanging  Injil  kudu  diwartakaké  dhisik  marang  sakèhing  bangsa.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Aku  iki  patangèn  lan  kauripan.  Sing  sapa  pracaya  marang  Aku  bakal  urip ,  sanadyan  wus  mati.
Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Menawa  wiji  gandum  ora  tumiba  ing  lemah ,  lan  mati ,  tetep  saelas  baé;  nanging  menawa  wiji  iku  mati ,  bakal  ngetokaké  woh  akèh.
Maria  banjur  medhar  pangandika  mangkéné:  "Nyawaku  ngluhuraké  Pangéran ,
Rahayu  kowé  kang  saiki  padha  kaluwèn ,  amarga  kowé  bakal  padha  diwaregi.  Rahayu  kowé  kang  saiki  nangis ,  awit  kowé  bakal  gumuyu.
Sarta  ora  ana  wong  kang  nggunakaké  kaurmatan  iku  kanggo  awaké  dhéwé ,  nanging  katimbalan  déning  Allah  kaya  kang  wis  kelakon  tumrap  Harun.
Biyèn  anggonmu  mèlu  tetandhingan  iku  kalawan  becik.  Sapa  ta  kang  memalangi  kowé ,  satemah  kowé  banjur  ora  manut  ing  kayektèn  manèh?
Nalika  samana  wus  ngarepaké  Paskah ,  riyayané  wong  Yahudi.
Para  pangareping  imam  lan  para  ahli  Torèt  padha  mireng  anané  lelakon  iku ,  banjur  padha  golèk  akal  anggoné  arep  nyirnakaké  Yésus;  marga  wong-wong  iku  padha  wedi  marang  Panjenengané ,  awit  wong  golongan  kabèh  padha  kaéraman  marang  piwulangé.
Awit  menawa  kowé  padha  gawé  becik  marang  kang  mbeciki  kowé ,  iku  pituwasmu  apa?  Wong-wong  dosa  rak  iya  padha  tumindak  mangkono.
Tumuli  aku  weruh:  Lah  ana  jaran  ijo-kuning  siji ,  sarta  kang  nunggang  jenengé  Pati ,  lan  dietutaké  déning  teleng-palimenganing  pati.  Lan  iku  padha  kaparingan  pangwasa  matèni  isining  jagat  saprapat  srana  pedhang ,  pailan  sarta  pageblug ,  apadéné  srana  kéwan-kéwan  galak  ing  bumi.
Kutha  iku  kebak  kamulyané  Allah  lan  cahyané  kaya  sesotya  kang  adi  linuwih ,  kaya  sesotya  yaspis ,  bening  saèmper  kristal.
Sabab  samubarang  kang  ana  ing  donya ,  yaiku  pepénginané  daging  lan  pepénginané  mripat  tuwin  angkuhing  urip ,  iku  pinangkané  ora  saka  Sang  Rama ,  nanging  saka  ing  donya.
ana  wong  wadon  kang  marek  ing  ngarsané  Yésus ,  nggawa  guci  watu  isi  lenga  jebad  kang  larang  regané ,  banjur  diesokaké  ing  mustakané  Yésus ,  nalika  lagi  lenggah  dhahar.
Nanging  kowé  padha  dadia  suci  ing  sajroning  uripmu ,  kayadéné  Panjenengané  kang  suci ,  kang  wis  nimbali  kowé ,
kayadéné  anggonmu  wus  padha  ngerti  sawatara  saka  aku  kabèh ,  yaiku  yèn  kowé  bakal  ngegung-egungaké  aku ,  kayadéné  anggonku  iya  bakal  padha  ngegung-egungaké  kowé  bésuk ,  ing  dinané  Gusti  Yésus.
Déné  Pétrus  ndhèrèkaké  Panjenengané  saka  kadohan  nganti  tekan  plataraning  Imam  Agung ,  banjur  lungguh  awor  para  pengawal ,  sinambi  gegeni.
Pétrus  nuli  énggal-énggal  tindak  bebarengan  karo  wong-wong  mau.  Bareng  wis  rawuh  ing  kana ,  banjur  didhèrèkaké  menyang  kamar  ndhuwur.  Para  warandha  padha  ngadeg  ing  sacedhaké  apadéné  kalawan  nangis  padha  nuduhaké  kabèh  klambi  lan  sandhangan ,  gawéané  Dorkas  nalika  isih  urip.
Nalika  Yésus  lan  para  sakabaté  lagi  padha  dhahar ,  Panjenengané  mundhut  roti ,  saos  sokur ,  nyuwil-nyuwil  roti  mau  banjur  maringaké  marang  para  sakabat ,  kalawan  ngandika ,  "Padha  tampanana ,  iki  badanku."
Wanita  iku  wong  Yunani ,  keturunan  Siro-Fénisia.  Wong  mau  banjur  nyuwun  marang  Yésus ,  supaya  karsa  nundhung  sétané  metu  saka  anaké  wadon.
Aku  tumuli  weruh  langit  anyar  lan  bumi  anyar ,  awit  langit  kang  kapisan  lan  bumi  kang  kapisan  wis  sirna ,  lan  sagara  uga  wis  ora  ana  manèh.
Bab  rawuhé  Gusti  kita  Yésus  Kristus  lan  anggon  kita  bakal  katunggilaké  kalawan  Panjenengané ,  panjalukku  kabèh  marang  kowé ,  para  Sadulur ,
Sawusé  ing  jaman  biyèn  Allah  ngandika  marang  para  leluhur  kita  nganti  marambah-rambah  sarta  kalawan  patrap  mawarna-warna  lantaran  para  nabi ,
putrané  Yohanan ,  putrané  Résa ,  putrané  Zérubabèl ,  putrané  Séaltièl ,  putrané  Néri ,
Dadi  angger-anggering  Torèt  iku  suci ,  lan  pepakon  iku  iya  suci ,  bener  lan  becik.
Nalika  iku  Saulus  iya  martakaké  bab  Yésus  ana  ing  papan-papan  pangibadah  sarta  pratéla  yèn  Yésus  iku  Putraning  Allah.
Sanalika  bapakné  bocah  iku  banjur  matur  kalawan  sora ,  "Kawula  pitados.  Mugi  karsa  paring  pitulungan  dhateng  kawula  ingkang  kirang  pitados  punika!"
mungguhing  panggawé ,  aku  iki  tukang  nguya-uya  pasamuwan ,  ing  bab  netepi  angger-anggering  Torèt  aku  tanpa  cacad.
Yèn  Kristus  kang  dadi  urip  kita  iku  ing  tembé  ngatingal ,  kowé  iya  bakal  padha  ndhèrèk  ngaton  karo  Panjenengané  ana  ing  kamulyan.
supaya ,  padha  kayadéné  dosa  nduwèni  pangwasa  ing  alam  pati ,  mangkono  uga  sih-rahmat  iya  bakal  nduwèni  pangwasa  kang  njalari  urip  langgeng  marga  saka  pakaryané  Allah  kang  mbeneraké ,  lantaran  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
Yèn  wayah  awan  Yésus  memulang  ana  ing  Padaleman  Suci ,  déné  yèn  bengi  miyos  lan  nyaré  ana  ing  Gunung  Zaitun.
Awit  wong-wong  iku  padha  nyaosaké  saka  kalubèrané ,  déné  randha  iku  nyaosaké  saka  kamlaratané ,  apa  kang  diduwèni  kabèh ,  yaiku  kang  dadi  nafkahé."
Aku  dakmulih  menyang  ing  dalemé  bapakku  lan  matur:  Bapak ,  kula  sampun  nglampahi  dosa  dhateng  swarga  lan  dhateng  Bapak ,
Démas  wis  ninggal  aku  awit  kepéncut  marang  donya  iki ,  lan  wis  mangkat  menyang  Tésalonika.  Krèskès  wis  lunga  menyang  Galatia  lan  Titus  menyang  Dalmatia.
Roh  iku  neksèni  bebarengan  karo  roh  kita ,  yèn  kita  iku  para  putrané  Allah.
Nanging  banjur  padha  mangsuli ,  "Kula  mboten  sami  tampi  serat-serat  saking  tanah  Yudéa  bab  panjenengan ,  punapa  déné  inggih  mboten  wonten  satunggal  kémawon  saking  sadhèrèk-sadhèrèk  kita  ingkang  mriki  martosaken  bab  ingkang  awon  tumrap  panjenengan.
Pranatan  leladi  kang  nuntun  marang  pati  iku  katulis  ing  watu  nganggo  aksara.  Éwasamono  nalika  kaparingaké  kinanthènan  kamulyaning  Allah ,  kang  njalari  wong  Israèl  padha  ora  betah  nyawang  marang  wedanané  Musa ,  sanadyan  sunaré  kang  mancorong  mau  banjur  mbleret.  Menawa  paladèn  mau  dumadiné  kanthi  kamulyan  kang  kaya  mangkono  iku ,
Iya  iki  panemuku  tumrap  bab  iku ,  kang  mbokmenawa  maédahi  tumrap  kowé.  Pancèn  wis  wiwit  taun  kang  kapungkur  anggonmu  wiwit  nindakaké  lan  sumedya  ngrampungaké  uga.
Ananging  ora  saben  wong  padha  nampani  pawarta  becik  iku  mau.  Sabab  Yésaya  matur ,  mangkéné ,  "Dhuh  Pangéran ,  sinten  ingkang  badhé  pitados  dhateng  punapa  ingkang  sami  kawula  wartosaken?"
Yésus  banjur  ngandika  kanthi  sora ,  "Dhuh  Rama ,  kawula  masrahaken  nyawa  Kawula  wonten  ing  asta  Paduka."  Sawusé  ngandika  mangkono  banjur  masrahaké  nyawané.
Ingsun ,  Yésus ,  wis  ngutus  malaékatingsun  supaya  gawé  paseksi  tumrap  iku  kabèh  marang  sira  kanggo  pasamuwan-pasamuwan.  Ingsun  iki  sogolan ,  yaiku  trahé  Daud ,  lintang  panjer  ésuk  kang  mancorong."
Zakharia  njaluk  lambaran  kang  biasané  kanggo  nulis  lan  banjur  nulis ,  "Jenengé  Yohanes."  Wong  kabèh  dadi  padha  gumun.
Ing  kutha  kono  ana  randha  kang  pijer  marani  hakim  mau  lan  matur:  Panjenengan  mugi  paring  kaadilan  dhateng  kula  anggèn  kula  gadhah  prakawis  kaliyan  lawan  kula.
Para  Sadulurku  kang  kinasih ,  menawa  ati  kita  ora  melèhaké  kita ,  dadi  kita  padha  kanthi  teguh  ing  pracaya  sowan  ing  ngarsané  Allah ,
Nanging  wong-wong  mau  saya  banget  panggugaté ,  aturé ,  "Tiyang  punika  ngojok-ojoki  rakyat  supados  mbaléla  kanthi  piwulangipun  radin  ing  sa-Yudéa ,  kawiwitan  saking  Galiléa ,  lan  sapunika  sampun  dumugi  ing  ngriki."
Mungguh  prakara  iku  akèh  kang  kudu  padha  dakkandhakaké ,  ananging  angèl  diterangaké ,  marga  kowé  wis  padha  lamban  menawa  ngrungokaké.
Anadéné  menawa  kowé  padha  kelakon  diladèkaké ,  aja  padha  sumelang  ing  bab  kepriyé  lan  apa  kang  bakal  kokaturaké ,  amarga  ing  sanalika  iku  uga  kowé  bakal  kaparingan  apa  kang  prelu  kokaturaké.
Kapalé  kabuncang  lan  ora  bisa  nahan  tumempuhing  angin  saka  ngarep.  Mulané  aku  kabèh  banjur  pasrah  manut  ing  salakuné  angin.
Yohanes  matur  marang  Yésus ,  "Guru ,  kawula  sami  sumerep  wonten  tiyang  ingkang  sanès  golongan  kawula  sadaya ,  nundhung  sétan  atas  asmanipun  Gusti;  tiyang  punika  lajeng  kawula  penging ,  amargi  sanès  golongan  kawula  sadaya."
Panjenengané  banjur  paring  wangsulan ,  pangandikané ,"Aku  mung  kautus  marani  wedhus-wedhus  Banisraèl  kang  padha  ilang."
Cawisna  uga  kuldi  tunggangan  sawatara  kanggo  Paulus ,  lan  supaya  koksowanaké  ing  ngarsané  Gubernur  Féliks."
Kadosdéné  Paduka  sampun  ngutus  Kawula  dhateng  jagat ,  makaten  ugi  Kawula  inggih  ngèngkèn  tiyang-tiyang  wau  dhateng  jagat;
Marang  Titus ,  anakku  kang  satuhu  awit  saka  tunggal  pracaya:  Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  saka  Allah  Sang  Rama  lan  Kristus  Yésus ,  Pamarta  kita ,  anaa  ing  kowé.
Wong  tuwané  bocah  mau  padha  kaéraman ,  nanging  padha  ora  diparengaké  martak-martakaké  lelakon  mau  marang  sapa  baé.
Apa  kowé  padha  ora  sumurup ,  yèn  badanmu  iku  dadi  gegelitaning  Kristus?  Kang  iku  gegelitaning  Kristus  apa  bakal  dakjupuk ,  tuwin  dakdadèkaké  gegelitané  pelacur?  Babar  pisan  ora!
Para  Sadulur ,  ing  saikiné  aku  arep  ngélingaké  bab  Injil  kang  wus  dakwartakaké  marang  kowé ,  kang  iya  wus  padha  koktampa ,  lan  uga  kokantepi.
Sawusé  mangkono  Panjenengané  iya  bakal  ngandika  marang  kang  ana  ing  kiwané:  Hé  wong  kang  padha  kena  ing  laknat ,  sumingkira  saka  ing  ngarsaningsun ,  menyang  ing  geni  langgeng ,  kang  wis  kacawisaké  kanggo  Iblis  lan  para  malaékaté.
Utawa  apa  mung  aku  lan  Barnabas  baé  kang  ora  duwé  wewenang  kabébasaké  saka  ing  pagawéan  kanggo  golèk  pangan?
Menawa  ana  kraton  nglawan  awaké  dhéwé ,  kraton  iku  ora  bisa  lestari  madeg ,
nanging  padha  karo  kang  katulis ,  surasané ,  "Wong  kang  padha  durung  kawartanan  bab  Panjenengané ,  bakal  padha  ndeleng  Panjenengané ,  sarta  kang  padha  durung  tau  krungu  pawartané ,  bakal  padha  mangerti."
nanging  kalawan  tatag  ngandhemi  kayektèn  sajroning  katresnan ,  kita  mundhak-mundhak  ing  samubarang  ngener  marang  Kristus  kang  jumeneng  sesirah.
Awit  bangsa  siji  bakal  nempuh  marang  bangsa  liyané ,  lan  kraton  siji  marang  kraton  liyané.  Ing  endi-endi  bakal  ana  lindhu  sarta  paceklik.  Kabèh  iku  dadi  wiwitaning  kasangsaran ,  ngarepaké  jaman  anyar.
Para  Farisi  banjur  lunga ,  ngrancang  kepriyé  carané  njiret  Panjenengané.
Amarga  wong  lanang  kang  ora  pracaya  iku ,  wis  kasucèkaké  marga  saka  sing  wadon ,  lan  wong  wadon  kang  ora  pracaya  mau  wis  kasucèkaké  marga  saka  sing  lanang.  Saupama  ora  mangkono ,  anak-anakmu  iku  rak  banjur  dadi  anak-anak  kang  najis ,  mangka  saiki  padha  suci.
awit  iya  marga  saka  Panjenengané  iku  kita  sakaroné  ana  ing  Roh  siji  padha  olèh  dalan  marang  ngarsané  Sang  Rama.
Iku  duwé  pategalan ,  diedol ,  dhuwit  pepayoné  banjur  digawa  kacaosaké  ing  ngarsané  para  rasul.
Para  sakabat  sawelas  nuli  padha  mangkat  menyang  Galiléa ,  menyang  gunung  kang  wus  kadhawuhaké  Yésus  marang  para  sakabat  mau.
Sajroné  isih  ngandika ,  ana  wong  sagrombolan  teka ,  kairid  déning  panunggalané  sakabat  rolas  kang  jenengé  Yudas ,  iku  banjur  nyelaki  Yésus  arep  nucup.
Éwasamono  panjenengané  tetep  ngugemi  prasetyané  Allah ,  tanpa  mangu-mangu  saka  ora  pracayané ,  nanging  panjenengané  kasantosakaké  ing  pracayané ,  sarta  ngluhuraké  Allah ,
Awitdéné  badan  iku  pérangané  rak  ora  mung  siji ,  nanging  akèh.
Wong-wong  mau  ora  ana  kang  bisa  ngaturi  wangsulan.
Ing  waktu  iku  uga  sakaroné  padha  diresiki  tatuné ,  sarta  ing  bengi  iku  uga  panggedhéné  pakunjaran  mau  dalah  kulawargané  padha  kabaptis.
Kacarita  ing  tlatah  kono  ana  para  pangon  kang  padha  nginep  ing  ara-ara  njaga  pepanthaning  kéwané  ing  wayah  bengi.
Tindaké  didhèrèkaké  déning  Sopater  anaké  Pirus ,  wong  ing  Béréa ,  Aristarkhus  lan  Sekundus ,  sakaroné  wong  ing  Tésalonika ,  Gayus  saka  Dèrbé ,  Timotius ,  lan  wong  loro  saka  Asia ,  yaiku  Tikhikus  lan  Trofimus.
Pancèn  saben  wong  kang  nedya  urip  kalawan  nindakaké  pangibadah  ing  sajroné  Kristus  Yésus ,  iku  bakal  tampa  panganiaya.
lan  iya  ora  kabèh  kang  kagolong  putrané  Abraham  iku  tedhaké  Abraham  kang  sejati ,  nanging ,  "Kang  asalé  saka  Ishak  iku  kang  bakal  kasebut  turunira."
Kowé  dhéwé  iya  wis  padha  sumurup ,  para  Sadulur ,  yèn  anggonku  padha  teka  ana  ing  antaramu  iku  ora  nglaha.
Iya  Panjenengané  iku  kang  dadi  pangruwat  tumrap  sakèhé  dosa  kita  lan  ora  mung  kanggo  dosa  kita  baé ,  nanging  uga  kanggo  dosané  wong  sajagat  kabèh.
Lan  saupama  Pangéran  ora  nyepetaké  wektuné ,  ora  ana  wong  siji  baé  kang  bakal  kapitulungan;  nanging  marga  saka  para  wong  pilihan ,  kang  wus  kapilih  déning  Panjenengané ,  wektuné  kacepetaké.
lan  matur ,  "Tiyang  punika  naté  cariyos:  Aku  bisa  mbubrah  Padalemané  Allah  lan  bisa  mbangun  manèh  sajroning  telung  dina."
Marga  saka  iku  wong-wong  padha  gumun  déné  kowé  kok  ora  mèlu  bebarengan  karo  wong-wong  iku  njegur  ing  blethokaning  pamblasar  iku  uga ,  temahan  kowé  banjur  dipitenah.
Bareng  ana  swara  mangkono  mau ,  tumuli  wong  akèh  padha  teka  kumrubut  sarta  padha  gumun ,  amarga  saben  wong  krungu  para  rasul  lan  para  murid  iku  padha  guneman  nganggo  basané  wong-wong  mau.
Ana  dhukun  Yahudi  sawatara  kang  mider-mider  ing  tanah  kono ,  kang  padha  nyoba  nyebut  asmané  Gusti  Yésus  tumrap  wong  kang  kasurupan  roh-roh  jahat ,  kalawan  ngucap ,  "Kowé  daksupatani  atas  asmané  Yésus ,  kang  diwartakaké  déning  Paulus."
Supaya  pinujia  sih-rahmaté  kang  luhur ,  kang  kaparingaké  marang  kita  ana  ing  Panjenengané  kang  kinasih.
"Sabab  kayadéné  nalika  jamané  Nuh ,  iya  mangkono  uga  bakalé  rawuhé  Putraning  Manungsa.
Apadéné  menawa  kowé  dipeksa  dikon  ngiringaké  lakuné  wong  samil ,  iringna  nganti  rong  mil.
Para  tangga-teparoné  padha  kataman  ing  wedi ,  lan  kabèh  lelakon  mau  banjur  dadi  rerasanané  wong-wong  ing  satlatah  pagunungan  Yudéa  kabèh.
Bareng  krungu ,  yèn  iku  Yésus  saka  Nasarèt ,  banjur  wiwit  nywara  sora ,  "Dhuh ,  Yésus ,  Putranipun  Daud ,  mugi  melasi  kawula!"
Yésus  banjur  ngandika  marang  wanita  iku ,  "Marga  saka  pitembunganmu ,  kowé  muliha ,  sétané  wus  metu  saka  anakmu  wadon."
Pangandikané  Yésus  marang  wong  mau ,  "Wangsulanmu  iku  bener;  iku  lakonana ,  temah  kowé  bakal  urip."
Kajaba  saka  iku ,  aku  uga  cawisana  pamondhokan ,  marga  saka  pandongamu ,  aku  duwé  pangarep-arep  yèn  aku  bakal  bisa  bali  manèh.
Nanging  ngadega ,  lumebua  ing  kutha ,  ana  ing  kono  sira  bakal  didhawuhi  apa  kang  kudu  sira  lakoni."
"Menawa  sadulurmu  gawé  dosa ,  paranana  lan  élingna  dhedhèwèkan.  Menawa  nggugu  marang  kandhamu ,  iku  tegesé  kowé  wus  ngentas  sadulurmu.
Sakèhé  wong  kang  katuntun  déning  Rohé  Allah ,  iku  padha  dadi  putrané  Allah.
Nganti  pirang-pirang  dina  anggonku  padha  lelayaran  mèh  ora  bisa  maju ,  sarta  kalawan  rekasa  banget  anggonku  padha  bisa  nyedhaki  Knidus.  Sarèhné  anginé  terus  baé  nampek ,  aku  kabèh  mlipir  ing  pesisiré  pulo  Kréta ,  ngliwati  tanjung  Salmoné.
Awit  saka  iku  padha  nulada  marang  Allah ,  dikaya  putra-putra  kang  kinasihan
Ing  angger-anggering  Torèt  ana  tulisan  mangkéné ,  "Ingsun  bakal  ngandikani  bangsa  iki  lumantar  wong  kang  basané  séjé ,  sarta  lumantar  lambéné  wong  manca;  éwasamono  bangsa  iku  ora  bakal  ngrungokaké  marang  Ingsun ,  mangkono  pangandikané  Pangéran."
Wosé  kabèh  kang  kita  rembug  iku  mangkéné:  kita  padha  duwé  Imam  Agung  kang  kaya  mangkono ,  kang  lenggah  ing  satengening  dhamparé  kang  Mahaagung  ing  swarga ,
Sawusé  layon  diandhapaké ,  banjur  diulesi  mori  alus ,  sarta  disarèkaké  ing  kubur  kang  tinatah  ing  pepunthuk  parang ,  kang  durung  tau  kanggo.
Amarga  wis  disumurupi  wong  kabèh ,  menawa  Gusti  kita  iku  trah  saka  Yéhuda;  déné  tumrap  taler  iki  Musa  ora  tau  ngandikakaké  apa-apa  bab  imam-imam.
Ing  nalika  iku  wong-wong  kang  ana  ing  Yudéa  padha  ngungsia  menyang  pagunungan ,  lan  wong-wong  kang  ana  ing  jero  kutha  padha  sumingkira ,  sarta  wong-wong  kang  ana  ing  padésan  aja  lumebu  ing  kutha  manèh ,
Mulané  padha  menyanga  simpangan-simpanganing  dalan ,  lan  saben  wong  kang  kokprangguli  ing  kono  padha  ulemana  menyang  pahargyan  manton  iki.
Nanging  sing  waspada  marang  wong  kabèh;  sabab  ana  kang  bakal  ngladèkaké  kowé  marang  pradata  agama ,  kang  banjur  nggitiki  kowé  ana  ing  papan-papan  pangibadahé.
Aku  mbaptis  kowé  sarana  banyu ,  nanging  Panjenengané  iku  bakal  mbaptis  kowé  sarana  Roh  Suci."
Sabab  sadurungé  ana  angger-anggering  Torèt  ing  jagat  wus  ana  dosa.  Nanging  dosa  mau  ora  kaétung  menawa  ora  ana  angger-anggering  Torèt.
Yésus  nuli  ngandika  marang  wanita  iku ,  "Bocah-bocah  iku  dhisik  karebèn  padha  wareg ,  awit  rak  ora  patut  njupuk  rotiné  bocah-bocah  mau  banjur  diuncalaké  marang  asu."
Sarèhné  Apolos  kepéngin  nyabrang  menyang  Akhaya ,  sadulur-sadulur  tunggal  pracaya  ing  Éfesus  nuli  nggawani  layang  kanggo  para  murid  ing  kono ,  supaya  ditampa.  Satekané  ing  Akhaya ,  marga  saka  sih-rahmaté  Allah  banjur  dadi  wong  kang  migunani  banget  tumrap  para  wong  kang  padha  pracaya.
Sarta  aku  padha  sumurup ,  hé  para  Sadulur  kang  kinasihan  déning  Allah ,  yèn  Panjenengané  wis  milih  kowé  kabèh.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  kowé  mangerti  ing  peparingé  Allah ,  lan  sapa  Panjenengané  kang  ngandika  marang  kowé:  Aku  wènèhana  ngombé ,  mesthi  kowé  kang  nyuwun  marang  Panjenengané ,  banjur  kowé  diparingi  banyu  urip."
Kacarita  nalika  samana  ramané  Publius  saréan  baé  marga  gerah  bentèr  lan  désèntri.  Paulus  banjur  tindak  lumebet  ing  kamaré  nuli  ndedonga  sarta  banjur  numpangaké  astané  ing  sarirané ,  satemah  dadi  saras.
Élia  iku  manungsa  lumrah  kaya  kita ,  sarta  panjenengané  wis  ndedonga  kanthi  temen-temen ,  supaya  aja  ana  udan ,  sarta  ing  bumi  iya  ora  ana  udan  nganti  telung  taun  nem  sasi  lawasé.
Salawasé  kita  ana  ing  kémah  iki ,  kita  padha  sesambat ,  marga  kita  kepéngin  banget  ngenggoni  papan  padunungan  kaswargan ,
Marga  kowé  wis  padha  sumurup  marang  sih-rahmaté  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  yaiku  menawa  Panjenengané ,  kang  amarga  saka  kowé  dadi  mlarat ,  sanadyan  Panjenengané  iku  sugih ,  supaya  kowé  dadia  sugih  marga  kamlaratané.
Tumuli  kandha:  'Énaké  mangkéné  baé:  lumbung-lumbungku  dakbubrahané ,  banjur  gawé  kang  luwih  gedhé  lan  gandumku  kabèh  apadéné  sakèhing  barang-darbèkku  daksimpené  ana  ing  kono.
Sabab ,  menawa  kowé  digebugi  marga  pokalmu  kang  dosa ,  apa  iku  kena  diarani  pangalembana?  Nanging  menawa  kowé  tumindak  kang  becik  sarta  marga  saka  iku  kowé  nandhang  sangsara ,  iku  sih-rahmat  ana  ing  ngarsané  Allah.
Awit  saking  punika ,  sasampunipun  kula  nitipriksa  kadadosan  wau  sadaya ,  saking  wiwitanipun  kanthi  premati ,  putusaning  manah  kula ,  kadadosan-kadadosan  wau  kula  damel  buku ,  ingkang  isinipun  runtut ,  saha  ingkang  lajeng  kula  aturaken  ing  ngarsa  panjenengan  punika ,
Yèn  ta  ora  ana  tanginé  wong  mati ,  dadi  Kristus  iya  ora  kawungokaké.
Lawanging  teleng  palimenganing  pati  mau  nuli  kabukak ,  banjur  ana  pega  kumelun  saka  ing  teleng  iku  kaya  pegané  pawon  gedhé ,  temahan  srengéngé  lan  awang-awang  padha  dadi  peteng  déning  pegané  teleng  mau.
Nanging  nalika  Kéfas  teka  ing  Antiokhia ,  tanpa  tèdhèng  aling-aling  dakpadoni ,  sabab  panjenengané  lepat.
Kowé  bakal  krungu  swaraning  perang  utawa  kabar-kabar  bab  perang.  Nanging  diawas ,  aja  padha  kagèt ,  sabab  iki  kudu  kelakon ,  éwadéné  iku  durung  wekasané.
sarta  padha  nguwuh  kanthi  sora ,  unjuké ,  "Dhuh ,  Guru ,  kawula  mugi  sami  Panjenengan  welasi!"
Sabab  Allah  anggoné  ngutus  Kang  Putra  ngrawuhi  jagat  iku  ora  supaya  ngadili  jagat ,  nanging  supaya  jagat  kapitulungan  rahayu  déning  Panjenengané.
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Dudu  wong  iki ,  lan  iya  dudu  wong-tuwané ,  nanging  iku  supaya  pakaryan-pakaryané  Allah  kababara  ana  ing  wong  iku.
Sarta  aja  lali  nindakaké  kabecikan  lan  awèh  pitulungan ,  jalaran  iya  kurban-kurban  kang  mangkono  iku  kang  ndadèkaké  keparengé  Allah.
Sapunika  sampun  sami  mangertos ,  bilih  sadaya  peparing  Paduka  dhateng  Kawula  punika  pinangkanipun  saking  Paduka.
Mésias  apa  ora  pinasthi  nglampahi  iku  mau  kabèh ,  banjur  lagi  nampi  kamulyané?"
klawan  munjuk ,  "Amin!  Sakathahing  puji  lan  kamulyan ,  sarta  kawicaksanan  tuwin  panuwun ,  saha  kaurmatan  miwah  pangwaos  saha  kasantosan  konjuk  ing  Allah  kita  langgeng  salami-laminipun!  Amin!"
Awitdéné  biyèn  kowé  padha  kaya  wedhus  kang  kesasar ,  nanging  saiki  wis  padha  bali  marang  Pangon  sarta  Pamomonging  nyawamu.
Sanyatané  wis  kaprungu  pasambat  sora ,  marga  opahing  buruh  kang  wis  ngenèni  pametuné  tegalanmu  koktahan ,  sarta  wis  kapireng  déning  Pangéran  ing  sakèhing  tumitah  pangresulané  wong-wong  kang  padha  ngenèni  panènanmu.
Ana  ing  Panjenengané  kowé  kabèh  uga  padha  kaecap  kalawan  Roh  Suci  kang  kaprasetyakaké  iku ,  --  awit  kowé  wis  padha  ngrungokaké  pangandikaning  kayektèn ,  yaiku  Injiling  karahayonmu ,  --  sawusé  kowé  kabèh  padha  pracaya.
Kutha  iku  ora  mbutuhaké  padhanging  srengéngé  lan  rembulan ,  amarga  kamulyané  Allah  kang  madhangi  lan  Sang  Cempé  kang  dadi  damaré.
wong-wong  iku  banjur  padha  njupuk  godhong-godhong  palem ,  nuli  metu  padha  methukaké  Panjenengané ,  kambi  surak-surak ,  "Hosana!  Pinujia  lan  binerkahana  Panjenenganipun  ingkang  rawuh  atas  asmanipun  Pangéran ,  Rajanipun  Israèl!"
Saiki  nyawaku  trenyuh ,  lan  Aku  bakal  matur  apa?  Rama ,  Paduka  mugi  ngluwari  Kawula  saking  kawontenan  punika?  Ora ,  awit  iya  iku  preluné  anggonku  teka  ing  wektu  iki.
Anadéné  aku  kabèh  padha  pracaya  ana  ing  Gusti ,  yèn  apa  kang  wis  padha  dakpituturaké  marang  kowé  kabèh ,  iku  padha  koklakoni  lan  bakal  koklakoni.
Nalika  padha  ngirid  Yésus  iku ,  ana  wong  kang  jenengé  Simon ,  saka  ing  Kiréné ,  kang  lagi  baé  teka  saka  ing  jaban  kutha ,  iku  diendheg  banjur  dikon  manggul  salibé  Yésus  lan  mlaku  ing  sawingkingé.
Nalika  padha  metu  saka  Yèrikho ,  wong  sagolongan  gedhé  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané.
Sabab  Yohanes  nekani  kowé  kanthi  ngambah  margining  Allah ,  nanging  kowé  padha  ora  pracaya ,  mangka  para  juru-mupu-béya  lan  para  wanita  tuna-susila  padha  pracaya.  Déné  kowé  kabèh  sanadyan  padha  weruh ,  ora  keduwung  lan  sabanjuré  pracaya  marang  panjenengané."
Awitdéné  kanthi  semangat  anggoné  mbantah  wong-wong  Yahudi  ana  ing  ngarepé  wong  akèh  sarta  mbuktèkaké  adhedhasar  Kitab  Suci ,  menawa  Yésus  iku  Mésias.
Bilai  kowé ,  hé ,  para  Farisi ,  amarga  ana  ing  papan  pangibadah  kowé  padha  seneng  linggih  ing  ngarep  lan  seneng  tampa  pakurmatan  ana  ing  pasar.
Yudas ,  kang  ngulungaké  Yésus  iya  weruh  panggonan  iku ,  amarga  Yésus  asring  nglempak  karo  para  sakabaté  ana  ing  kono.
Karodéné  rohing  para  nabi  iku  manut  marang  nabiné.
Padha  sinaua  saka  wit  anjir ,  kang  mangkéné:  Menawa  pang-pangé  memes  lan  wiwit  semi ,  kowé  padha  ngerti ,  yèn  wis  mèh  mangsa  panas.
Muga-muga  pangandikané  Kristus  dumunung  ana  ing  antaramu  kalawan  lubèr ,  satemah  anggonmu  padha  wulang-winulang  lan  éling-ingélingaké  nganggo  sakèhing  kawicaksanan  apadéné  sinambi  ngidungaké  masmur ,  kidung  pamuji  sarta  kidung  kasukman ,  kowé  padha  saos  sokur  marang  Allah  sajroning  atimu.
nuli  munjuk  mangkéné ,  "Punika  sadaya  badhé  kula  aturaken  dhateng  Panjenengan ,  anggeripun  Panjenengan  karsa  sumungkem  sujud  dhateng  kula."
Prakara  iku  katindakaké  ana  ing  layangé  kabèh ,  nalika  ngrembug  prakara-prakara  iki.  Ing  sajroning  layang-layangé  iku  ana  bab-bab  kang  angel  dipahami ,  satemah  wong-wong  kang  ora  ngerti  sarta  ora  kukuh  imané ,  njungkir-balikaké  prakara  iku  mau ,  njalari  karusakané  dhéwé ,  padha  kaya  kang  katindakaké  tumrap  tulisan-tulisan  liyané.
Mangkono  uga  Kristus  ora  mulyakaké  sarirané  piyambak  sarana  jumeneng  Imam  Agung ,  nanging  kamulyakaké  déning  Panjenengané  kang  ngandikani ,  "Sira  iku  Putraningsun!  Sira  wis  Sunputrakaké  ing  dina  iki ,"
Awit  apa  kang  ora  bisa  ditindakaké  déning  angger-anggering  Torèt  jalaran  tanpa  daya  marga  déning  daging ,  wis  katindakaké  déning  Allah  sarana  ngutus  Kang  Putra  piyambak ,  padha  karo  manungsa  kang  nandhang  dosa ,  Panjenengané  wis  matrapi  paukuman  tumrap  dosa  ana  ing  sajroning  daging ,
Nanging  wong-wong  iku  kabèh  padha  ora  tampa  apa  kang  kaprasetyakaké  iku ,  sanadyan  marga  saka  pracaya  wis  padha  kaparingan  paseksi  kang  becik.
Éwadéné  swanten  saking  swarga  wau  lajeng  ngandika  dhateng  kula  ingkang  kaping  kalihipun ,  'Apa  kang  kapangandikakaké  déning  Allah ,  menawa  iku  halal ,  aja  kokarani  haram!'
Bareng  Yésus  miyarsa  kang  mangkono  iku ,  Panjenengané  kaéraman ,  banjur  ngandika  marang  kang  padha  ndhèrèkaké ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Pangandel  kang  saméné  gedhéné  iki  Aku  durung  tau  tumon  ana  ing  satengahing  bangsa  Israèl.
Aku  bungah  banget  ana  ing  Gusti ,  déné  wusanané  pangangen-angen  lan  pangrasamu  tumrap  aku  tuwuh  manèh.  Kowé  pancèn  tansah  padha  nggatèkaké ,  nanging  ora  ana  kobermu.
Nanging  nalika  samana  wong  iku  lara  banjur  tilar-donya.  Sawusé  disucèni ,  layoné  nuli  diturokaké  ana  ing  kamar  ndhuwur.
Gustiné  nuli  dhawuh  nimbali  wong  mau  sarta  banjur  dipangandikani:  Hé ,  abdi  kang  ala ,  utangira  kang  semana  akèhé  wus  sunlilakaké  kabèh ,  marga  sira  matur  memelas  marang  Ingsun.
Dadi  isih  ana  dina  palereman ,  dina  kapitu  kanggo  umaté  Allah.
Bètèngé  uga  diukur  tinemu  kurang  luwih  sewidak  meter ,  manut  ukurané  manungsa ,  kang  iya  dadi  ukurané  malaékat.
Mangkono  uga ,  para  malaékat  kang  ora  padha  manut  marang  wates-watesing  pangwasané ,  temah  ninggal  papan  padunungané ,  bakal  katahan  kanthi  blenggu  kang  langgeng  ana  ing  pepeteng ,  nganti  tekaning  pangadilan  ing  dina  gedhé ,
Aturé  wong  tuwané  kang  kaya  mangkono  iku  awit  padha  wedi  marang  wong  Yahudi ,  marga  wong  Yahudi  wis  padha  sarujuk ,  yèn  saben  wong  kang  ngakoni  Panjenengané  iku  Kristus ,  bakal  disébrataké  saka  papan  pangibadah.
lan  dhuwit  mau  banjur  katukokaké  palemahané  kundhi ,  kaya  anggoné  Pangéran  dhawuh  marang  aku."
Sanalika  nggrajag-getihé  banjur  dadi  mampet ,  apadéné  iya  ngrasakaké  yèn  awaké  wus  waras.
Nanggapi  aturé  Pétrus ,  Yésus  banjur  ngandika ,  "Rahayu  kowé!  Simon  anaké  Yunus ,  amarga  kang  medharaké  marang  kowé  iku  dudu  manungsa ,  nanging  Ramaku  kang  ana  ing  swarga.
Wong  wadon  somahan  iku  kacancang  salawasé  somahé  isih  urip.  Nanging  yèn  bojoné  wus  tilar  donya ,  wong  wadon  mau  wenang  neningkahan  manèh  karo  sapa  baé  kang  dikarepaké ,  anggeré  wong  kang  pracaya.
Lan  sarèhné  kowé  iku  padha  dadi  putra ,  mulané  Allah  wis  ngutus  Rohé  Kang  Putra  marang  sajroning  ati  kita ,  kang  nyebut ,  "Abba ,  Rama!"
putrané  Matica ,  putrané  Amos ,  putrané  Nahum ,  putrané  Hèsli ,  putrané  Nagai ,
Lan  aja  nganti  kowé  mendem  anggur ,  awit  anggur  iku  nggugah  hawa-napsu ,  nanging  kapenuhana  ing  Roh ,
Menawa  garapané  kobong ,  wong  iku  bakal  ora  tampa  pituwas ,  nanging  wongé  dhéwé  bakal  kapitulungan  rahayu ,  mung  baé  kaya  wong  kang  oncat  saka  geni.
Ing  wiwitan  para  sakabaté  Yésus  ora  mangerti  marang  prakara  iku ,  nanging  sawusé  Yésus  kaluhuraké ,  lagi  padha  kèlingan ,  yèn  kang  katulis  iku  kagem  Panjenengané  lan  kang  wus  katindakaké  iku  uga  kagem  Panjenengané.
Sawisé  padha  sarapan ,  Yésus  ngandika  marang  Simon  Pétrus ,  "Simon  anaké  Yohanes ,  apa  kowé  tresna  marang  Aku  ngluwihi  wong-wong  iki?"  Unjuké  Pétrus ,  "Inggih  Gusti ,  Gusti  pirsa ,  bilih  kawula  remen  dhateng  Gusti."  Pangandikané  Yésus ,  "Rumatana  cempé-cempéku!"
Lan  kowé ,  tresnaa  marang  Pangéran  Allahmu  kalawan  gumolonging  atimu ,  lan  kalawan  gumolonging  nyawamu ,  sarta  kalawan  gumolonging  budimu ,  apadéné  kalawan  gumolonging  kekuwatanmu.
Tumuli  kandha  marang  wong-wong  mau:  Kowé  iya  padha  menyanga  ing  kebon  anggur  lan  aku  bakal  mènèhi  kowé  ing  sapatuté.  Wong-wong  mau  uga  banjur  padha  mangkat.
Nalika  Yésus  nglajengaké  tindaké  saka  ing  kono ,  ana  wong  wuta  loro  padha  nututi  lan  nywara  sora ,  unjuké ,  "Dhuh ,  tedhakipun  Daud ,  kawula  mugi  Paduka  welasi."
Liyané  padha  ngucap ,  "Panjenengané  iku  Kristus."  Nanging  kang  liyané  manèh  ana  kang  ngucap ,  "Dudu ,  Kristus  iku  ora  mijil  saka  Galiléa!
Para  wong  wadon ,  manut  mituruta  marang  somahmu  dhéwé  kayadéné  marang  Gusti ,
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  kang  padha  ngawasaké  iku ,  "Ing  dina  Sabat  iku  wong  diparengaké  nindakaké  kabecikan  apa  nindakaké  piala ,  nylametaké  nyawa  apa  matèni?"  Nanging  wong-wong  iku  padha  meneng  baé.
Kabèh  kang  daktulis  marang  kowé  iku  mau ,  yaiku  bab  wong-wong  kang  sumedya  nasaraké  kowé.
Para  bangsa  bakal  padha  lumaku  ana  ing  pepadhangé  sarta  para  raja  ing  bumi  padha  ngaturaké  kamulyané  marang  Panjenengané;
Para  Sadulur ,  saben  wong  iku  tetepa  ana  ing  ngarsané  Allah ,  kaya  nalikané  katimbalan.
"Ana  juru  nyebar  metu  nyebar  wijiné ,  sapérangan  tumiba  ing  pinggir  dalan ,  banjur  kapidak-pidak  ing  wong  lan  manuk-manuk  ing  awang-awang  padha  nucuki  nganti  entèk.
Sabab  padha  kaya  badan  siji ,  kita  nduwèni  gegelitan  kang  akèh ,  nanging  ora  kabèh  gegelitan  iku  duwè  ayahan  kang  padha ,
Dhuh  Pangéran ,  sinten  ingkang  mboten  ajrih ,  saha  mboten  ngluhuraken  asma  Paduka?  Awit  namung  Paduka  piyambak  ingkang  suci;  amargi  sakathahipun  bangsa  sami  badhé  sowan  sarta  nyembah  sujud  dhumateng  Paduka ,  sabab  sampun  tetéla  leresing  sadaya  pangadilan  Paduka."
Watuné  tumuli  disingkiraké.  Yésus  banjur  tumenga  sarta  matur ,  "Dhuh  Rama ,  Kawula  saos  sokur  dhumateng  Paduka ,  déné  Paduka  sampun  miyarsakaken  Kawula.
Mulané  ngélingana ,  menawa  biyèn  kowé  --  wong-wong  kang  cara  kajasmanèn  dudu  wong  Yahudi ,  kang  sinebut  wong-wong  kang  ora  tetak  déning  wong-wong  kang  ngarani  awaké  dhéwé  "tetak" ,  yaiku  tetak  tata-lair  srana  tanganing  manungsa.  --
Éwasamono  saunduré  tumuli  padha  nyuwuraké  Panjenengané  ana  ing  sawratané  wilayah  kono  kabèh.
Iku  tumuli  ditampani  lan  didhahar  ana  ing  ngarépé  wong-wong  mau.
Padha  bungaha  marga  saka  iku ,  hé  swarga ,  lan  para  suci ,  para  rasul  sarta  para  nabi ,  sabab  Allah  wus  ndhawahaké  paukuman  marang  kutha  iku  marga  saka  kowé  kabèh."
--  sanadyan  dudu  Yésus  piyambak  kang  mbaptis ,  nanging  para  sakabaté  --
Awit  aku  padha  sumurup ,  menawa  kémah  padunungan  kita  ing  bumi  iki  kabongkar ,  Allah  wus  nyawisaké  panggonan  ing  swarga  kanggo  kita ,  kang  langgeng ,  kang  ora  kagawé  déning  tanganing  manungsa.
Mulané  rasul  rolas  banjur  nimbali  para  murid  kabèh ,  padha  diklumpukaké  lan  dipangandikani ,  "Aku  padha  rumangsa  ora  prayoga ,  menawa  marga  saka  leladi  bab  pangan  nganti  nglirwakaké  paladosan  bab  pangandikaning  Allah.
Ana  ing  kono  Panjenengané  ora  saged  nindakaké  pangwasa  kang  ngéram-éramaké  liyané ,  kajaba  mung  nyarasaké  wong  lara  sawatara  sarana  numpangi  asta.
Sareng  kula  sampun  kapriksa ,  sami  sumedya  ngluwari ,  amargi  mboten  wonten  kalepatan  kula  satunggal  kémawon ,  ingkang  pantes  kapatrapan  paukuman  pejah.
Para  sakabaté  tumuli  padha  kèlingan  menawa  ana  tulisan  mangkéné ,  "Katresnan  Kawula  dhateng  Padaleman  Paduka  punika  ngantos  nggrantesaken  manah  Kawula."
Kowé  iku  sapa  ta ,  déné  kok  ngadili  baturing  liyan?  Wong  iku  ngadeg  apa  tiba ,  iku  rak  urusané  bendarané  dhéwé.  Nanging  wong  iku  bakal  tetep  ngadeg ,  marga  Pangéran  kwaos  njaga  wong  mau  supaya  terus  ngadeg.
Maria  banjur  matur  marang  malaékat  mau ,  "Punika  sagedipun  kalampahan  kadospundi ,  jalaran  kawula  dèrèng  émah-émah?"
Sapa  kang  bakal  nggugat  para  pilihané  Allah?  Apa  Allah  kang  mbeneraké  wong-wong  mau?  Sapa  kang  bakal  matrapi  paukuman?
Panjenengané  paring  wangsulan ,  "Pancèn  Élia  bakal  teka  mbenakaké  samubarang  kabèh ,
Menawa  ana  wong  kang  ora  gelem  ngrungokaké  apa  kang  dakkandhakaké  ing  layang  iki ,  iku  titènana  lan  aja  sesrawungan  karo  wong  iku ,  supaya  dadi  isin.
Hé ,  kowé  para  abdi;  padha  sumuyuda  kanthi  pakéring  marang  bendaramu ,  ora  mung  marang  kang  becik  lan  grapyak  baé ,  nanging  uga  marang  kang  kereng.
Awit  kayadéné  anané  wong  wadon  iku  saka  wong  lanang ,  mangkono  uga  anané  wong  lanang  iku  lantaran  wong  wadon;  lan  samubarang  kabèh  iku  pinangkané  saka  Allah.
Sawusé  mangkono  Pétrus  isih  lereb  ana  ing  Yopé  sawatara  dina ,  ana  ing  omahé  wong  aran  Simon ,  tukang  walulang.
Tiyang-tiyang  wau  pinangkanipun  mboten  saking  jagat ,  kadosdéné  pinangka  Kawula  punika  inggih  mboten  saking  jagat.
Walesen  kaya  kang  dadi  pamalesé  marang  sira ,  lan  tikelana  loro  pamalesmu  tumrap  panggawéné ,  tuwungé  kang  kanggo  nyampur  iku  isènana  tikel  loro.
Wong-wong  mau  banjur  padha  munjuk ,  "Kawula  kedah  sami  nglampahi  punapa  supados  nindakaken  padamelan  ingkang  kakarsakaken  déning  Allah?"
Kira-kira  jam  rolas  lan  jam  telu  awan  metu  manèh  lan  iya  nindakaké  kaya  ing  ngarep  mau.
"Atimu  aja  melang-melang;  padha  kumandela  marang  Allah;  uga  kumandela  marang  Aku.
Anadéne  prasetya  iku  kabèh  kapangandikakaké  marang  Abraham  lan  marang  turuné.  Panjenengané  ora  ngandika ,  "Marang  turun-turuné"  kang  kaya-kaya  ateges  wong  akèh ,  nanging  mung  wong  siji ,  "lan  marang  turunmu" ,  yaiku  Kristus.
Tomas ,  kang  karan  Didimus ,  banjur  kandha  marang  kanca-kancané  para  sakabat ,  "Payo ,  kita  padha  béla  pati  marang  Panjenengané."
Nanging  saiki  padha  lungaa ,  kandhaa  marang  para  sakabaté  lan  Pétrus:  Panjenengané  tindak  ngrumiyini  kowé  kabèh  menyang  Galiléa;  ing  kana  kowé  bakal  padha  ndeleng  Panjenengané ,  kaya  kang  wus  dingandikakaké  marang  kowé  kabèh."
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Bakal  ana  bangsa  kang  nglawan  padha  bangsa ,  kraton  nglawan  padha  kraton ,
Mungguh  kang  kasebar  ing  lemah  kang  becik ,  yaiku  wong-wong  kang  ngrungokaké  sarta  nampani  pangandika ,  apadéné  ngetokaké  woh ,  kang  siji  tikel  telung  puluh ,  lan  sijiné  tikel  sewidak ,  sarta  sijiné  manèh  tikel  satus."
Pangandikané  Yésus ,  "Aku  pitutur  marang  kowé ,  satemené  saben  wong  kang  marga  saka  Kratoning  Allah  ninggal  omahé ,  bojoné  utawa  saduluré ,  wong  tuwané  utawa  anak-anaké ,
Bareng  watara  jam  rolas ,  banjur  ana  pepeteng  kang  nglimputi  satanah  kabèh ,  nganti  jam  telu ,
Allah ,  kang  dadi  etuking  tentrem-rahayu ,  bakal  énggal  nglebur  Iblis  ana  ing  sangisoring  tlapakané  sikilmu.  Sih-rahmaté  Yésus ,  Gusti  kita ,  nunggila  ing  kowé  kabèh.
Pangandikané  Yésus ,  "Tekaku  ing  jagat  iki  arep  ngadili ,  supaya  sing  sapa  ora  ndeleng  padha  bisa  ndeleng ,  lan  sing  sapa  ndeleng  padha  dadia  wuta."
Sing  bener  kowé  kudu  ngucap  mangkéné ,  "Menawa  Pangéran  marengaké ,  aku  bakal  urip  lan  tumindak  mangkéné  lan  mangkono."
lan  pigunakna  waktu  kang  isih  ana ,  awit  jaman  iki  ala.
Lan  manèh  wong  nyumed  lampu  iku  ora  disèlèhaké  ing  sangisoré  genthong ,  nanging  ditumpangaké  ing  cagak-lampu ,  temah  madhangi  kabèh  kang  ana  ing  jero  omah  iku.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Lungaa ,  pangandelmu  wus  mitulungi  kowé!"  Sanalika  iku  uga  wong  wuta  mau  bisa  weruh ,  banjur  ndhèrèkaké  tindaké  Yésus.
Bab  iki ,  paseksiné  wong-wong  iku  uga  cengkah  karo  liyané.
Menawa  Iblis  nundhung  Iblis ,  iku  dadi  dredah  karo  awaké  dhéwé;  menawa  mangkono  kratoné  bisané  lestari  kepriyé?
Aku  dhéwé  padha  krungu  swara  iku  mau  tumurun  saka  swarga ,  nalika  aku  padha  ndhèrèk  Panjenengané  ana  ing  gunung  kang  suci.
Yésus  banjur  paring  pasemon  mangkéné ,  "Padha  mawanga  wit  anjir  lan  wit  apa  baé.
Kang  iku  kayadéné  alang-alang  banjur  kaklumpukaké  lan  kaobong  ing  geni ,  mangkono  uga  ing  wekasaning  jaman ,
Sing  sapa  ngéman  nyawané ,  bakal  kélangan  nyawané ,  lan  sing  sapa  kélangan  nyawané  marga  saka  Aku ,  iku  bakal  olèh  nyawané.
Satemah  wong  golongan  padha  kaéraman  ndeleng  wong  bisu  padha  guneman ,  wong  pincang  padha  waras ,  wong  lumpuh  padha  lumaku ,  wong  picak  bisa  ndeleng ,  lan  kabèh  banjur  padha  ngluhuraké  Allahé  Israèl.
nanging  menawa  bumi  iku  nuwuhaké  eri  bebondhotan  lan  rerungkudan ,  iku  tanpa  guna  sarta  wis  cepak  kena  ing  supata ,  kang  wekasané  kaobong.
kaya  kang  katulisan  ing  angger-anggering  Pangéran ,  "Sakèhing  anak  lanang  pambarep  kudu  kasucèkaké  kagem  Allah" ,
Pangandikané ,  "Adhuh ,  iba  beciké  menawa  ing  dina  iki  uga  kowé  nyumurupi  apa  kang  prelu  kanggo  tentrem-rahayumu!  Nanging  ing  saikiné  bab  iku  sinamar  tumrap  mripatmu.
Mulané  Aku  pitutur  marang  kowé ,  yèn  Kratoning  Allah  bakal  kapundhut  saka  ing  kowé  lan  bakal  kaparingaké  marang  sawenèhing  bangsa  kang  bakal  metokaké  wohé.  [
Déné  Paulus  milih  Silas ,  lan  sawusé  kacaosaké  déning  para  sadulur  tunggal  pracaya  marang  sih-rahmaté  Gusti ,
Nanging  Zakhéus  banjur  ngadeg  lan  munjuk  marang  Gusti ,  "Gusti ,  sabarang  gadhahan  kawula ,  ingkang  sapalih  badhé  kawula  sukakaken  dhateng  tiyang  miskin  sarta  manawi  wonten  tiyang  ingkang  sakinten  kawula  peres ,  bandha  peresan  wau  badhé  kawula  wangsulaken  tikel  sekawan."
Awit  saka  iku ,  aku  kabèh  tansah  padha  ndedonga  uga  kanggo  kowé  kabèh ,  supaya  Allah  kita  nganggep  kowé  padha  sembada  tumrap  timbalané  lan  kalawan  pangwaosé  nyampurnakaké  sakèhing  pepénginanmu  tumindak  becik  sarta  nyampurnakaké  sakèhé  pakaryaning  pracayamu ,
Sapa  kang  duwé  kuping ,  ngrungokna  apa  kang  kapangandikakaké  déning  Roh  marang  pasamuwan-pasamuwan.  Sing  sapa  unggul ,  iku  bakal  sunparingi  mangan  wohing  wit  panguripan  kang  ana  ing  Taman  Firdaus  kagungané  Allah."
Banjur  padha  kandha ,  "Apa  preluné  kita  isih  padha  golèk  paseksi  manèh.  Kita  wis  padha  krungu  dhéwé  saka  pangucapé."
Panggedhé  mau  nyelaki  Paulus ,  banjur  nangkep  sarta  mbanda  nganggo  ranté  rangkep  loro ,  tuwin  ndangu  sapa  panjenengané  iku  lan  apa  kang  ditindakaké.
Amarga  Hérodès  piyambak  wis  dhawuh  supaya  nangkep  Yohanes  lan  mbanda  panjenengané  ana  ing  kunjara ,  awit  Hérodès  ngalap  Hérodias ,  garwané  Filipus  sadhèrèké  Hérodès ,  dadi  garwané.
Abraham  ngentosi  kalawan  sabar  sarta  marga  saka  mangkono  banjur  nampi  apa  kang  kaprasetyakaké  marang  panjenengané.
Nalika  samana  Yésus  saka  Galiléa  rawuh  ing  Yordan  murugi  Yohanes ,  karsané  supaya  dibaptis.
Kacarita  marga  saka  panganiaya  kang  kelakon  sawusé  Stéfanus  kaukum  pati ,  akèh  sadulur  tunggal  pracaya  padha  buyar  nganti  tekan  Fénisia ,  Siprus  lan  Antiokhia ,  déné  anggoné  martakaké  Injil  mung  marang  wong  Yahudi.
Nanging  kula  sami  kepéngin  mireng  saking  panjenengan ,  kadospundi  pamanggih  panjenengan ,  awit  kula  sami  sumerep ,  bilih  aliran  punika  wonten  ing  pundi-pundi  dipun  lawan."
iku  kang  dakudi  lan  daklabuhi  kanthi  ngetog  kakuwatan ,  laras  karo  pangwasané  kang  makarya  kanthi  kuwat  ana  ing  aku.
Pratandha-pratandha  iki  bakal  mbarengi  para  wong  kang  pracaya:  Wong-wong  pracaya  iku  bakal  padha  nundhungi  sétan  sarana  jenengku ,  bakal  padha  guneman  nganggo  basa-basa  anyar.
Para  Sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono  wis  padha  krungu  warta  bab  tekaku  kabèh ,  banjur  padha  methuk  nganti  tekan  papan  kang  aran  Forum  Apius  lan  Très  Tabérné.  Bareng  Paulus  mirsa  para  Sadulur  mau ,  banjur  ngunjukaké  panuwun  marang  Allah  sarta  iku  ndadosaké  santosaning  panggalihé.
Dadiné  kepriyé?  Israèl  ora  bisa  nggayuh  apa  kang  diupaya ,  nanging  para  wong  kang  pinilih  iku  kang  bisa  olèh.  Déné  liyané ,  atiné  wus  padha  kawangkotaké ,
Sawusé  ngandika  mangkono ,  Panjenengané  banjur  ndamoni  para  sakabat  lan  dipangandikani ,  "Padha  nampanana  Roh  Suci.
Pétrus  lan  sakabat  liyané  mau  banjur  padha  mangkat  menyang  pasaréan.
Pambujuk  supaya  ora  manut  manèh  iku  ora  saka  Panjenengané ,  kang  nimbali  kowé  kabèh.
Lan  kowé  iya  padha  bungaha  kaya  mangkono ,  lan  bungaha  bebarengan  karo  aku.
Yusuf  tangi  lan  ing  bengi  iku  uga  nambut  Sang  Timur  dalah  kang  ibu ,  tumuli  ngungsi  menyang  Mesir ,
Pangandikané  Yésus ,  "Pinangkamu  iku  saka  ngisor ,  Aku  iki  saka  ngaluhur ,  pinangkamu  saka  ing  donya  iki ,  nanging  Aku  ora  saka  ing  donya  iki.
Ana  ing  Panjenengané  iku  kowé  uga  padha  mèlu  kabangun  dadi  Padalemaning  Allah ,  ana  ing  sajroné  Roh.
utawa  dongèng  lan  sarasilah  kang  ora  ana  entèké ,  kang  olèh-olèhané  mung  pangangen-angen ,  sarta  dudu  tatanan  keslametan  kang  kaparingaké  Allah  sajroning  pracaya.
Marga  saka  pracaya ,  bètèngé  Yérikho  padha  jugrug ,  sawusé  diubengi  pitung  dina  lawasé.
Seksi  loro  mau  padha  duwé  pangwasa  ngancing  langit ,  supaya  ora  ana  udan  sajroné  padha  medhar  wangsit;  lan  padha  duwé  pangwasa  ing  ngatasé  sakèhing  banyu  bisa  kadadèkaké  getih;  sarta  nggebug  bumi  kalawan  sarupaning  wewelak  sawayah-wayah  miturut  sakarepé.
Ingsun  piyambak  bakal  nuduhaké  marang  wong  iku ,  sapira  akèhing  kasangsaran ,  kang  bakal  kasandhang  awit  saka  asmaningsun."
Tumuli  aku  ndeleng:  Lah ,  ana  jaran  putih ,  kang  nunggang  nyekel  panah  lan  kaparingan  ganjaran  makutha.  Wong  iku  tumuli  maju  kaya  wong  kang  wis  unggul  supaya  ngrebut  kaunggulan.
kang  dakladosi  nganti  aku  dadi  utusan  kang  dikunjara.  Padha  ndedongaa ,  supaya  aku  bisa  nglairaké  bab  iku  kalawan  kendel ,  awit  pancèn  kudu  mangkono.
Nanging  menawa  aku  kudu  urip  ana  ing  donya  iki ,  iku  tumraping  aku  ateges  nyambut-gawé  ngetokaké  woh.  Dadi  endi  kang  kudu  dakpilih ,  aku  ora  ngerti.
karo  nywara  sora ,  "Hé ,  wong-wong  Israèl ,  tulung!  Iki  wongé  kang  ana  ing  ngendi-endi  mulang  marang  wong-wong  supaya  nglawan  bangsa  kita  lan  angger-anggering  Torèt  sarta  panggonan  iki!  Lan  saikiné  malah  ngajak  wong-wong  Yunani  lumebu  ing  Padaleman  Suci  sarta  najisaké  panggonan  suci  iki!"
Nalika  Cempé  iku  mbikak  sègel  kalima ,  aku  nuli  weruh  sangisoré  misbyah  ana  nyawané  wong-wong  kang  wis  dipatèni  marga  saka  pangandikané  Allah  lan  marga  saka  paseksiné.
Unjuké  kang  padha  kadangu ,  "Wonten  ing  Bètlehèm ,  wilayah  Yudéa ,  awit  ingkang  sampun  kaserat  déning  nabi ,  makaten:
Sabab  para  sadulur  ing  Makédonia  lan  ing  Akhaya  wis  padha  gawé  putusan  nyumbang  apa-apa  marang  wong-wong  miskin  panunggalané  para  suci  ing  Yérusalèm.
apadéné  para  pangwasa  sangisoré  kang  kadhawuhan  ngukum  wong  kang  nindakaké  piala  sarta  ngurmati  wong  kang  tumindak  becik.
Banjur  jumeneng  saka  anggoné  ndedonga  lan  tindak  murugi  para  sakabaté ,  ketemu  padha  turu ,  marga  saka  sedhihé.
Sabab  batur  tukon  kang  katimbalan  ing  Gusti  iku  dadi  wong  mardika  kagungané  Gusti.  Mangkono  uga  wong  mardika ,  kang  katimbalan  déning  Kristus ,  iku  dadi  abdiné  Kristus.
kepriyé  anggoné  padha  mlebu  ing  Padalemané  Allah ,  nalika  jamané  imam  agung  Abyatar  lan  dhahar  roti  caosan  --  kang  ora  pareng  dipangan  kejaba  mung  déning  para  imam  --  lan  iya  maringaké  roti  iku  marang  para  pandhèrèké?"
Iya  iku  kang  tumuli  arep  dakkongkon ,  sawusé  cetha  tumraping  aku  kepriyé  kadadéané  prakaraku ,
Mulané  kowé  padha  sampurnaa ,  kaya  Ramamu  ing  swarga  iya  sampurna."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Aku  pirsa  sétan  tiba  saka  ing  langit  kaya  cumlèrèting  kilat.
Mungguhing  Injil ,  wong-wong  iku  padha  dadi  mungsuhé  Allah  marga  kowé ,  ananging  mungguhing  pilihan ,  wong-wong  iku  padha  dadi  kekasihé  Allah ,  marga  para  leluhuré.
Rahayu  kowé ,  menawa  marga  saka  Putraning  Manungsa ,  kowé  padha  disengiti  déning  wong ,  disingkang-singkang  sarta  diwewada ,  apadéné  jenengmu  diemohi ,  dianggep  ala.
Unjuké  para  sakabat ,  "Ing  ngriki  kawula  sami  mboten  gadhah  punapa-punapa ,  kejawi  roti  gangsal  lan  ulam  toya  kalih."
Para  murid  banjur  padha  sujud  nyembah  marang  Panjenengané ,  nuli  padha  bali  menyang  Yérusalèm  kalawan  bungah  banget ,
Bangsa  lan  umat  sadaya  punika  kadadosaken  déning  Panjenenganipun  saking  tiyang  satunggal ,  supados  sami  ngenggèni  jagat  punika  sadaya ,  punapadéné  Panjenenganipun  sampun  namtokaken  mangsa-mangsa  tuwin  wates-watesing  pamanggènipun.
para  pinituwa  patlikur  mau  banjur  padha  sumungkem  ana  ing  ngarsané  kang  lenggah  ing  dhampar  iku ,  sarta  manembah  marang  Panjenengané  kang  gesang  ing  salawas-lawasé.  Sarta  padha  nyèlèhaké  makuthané  ana  ing  sangarepé  dhampar  iku  kalawan  munjuk ,
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Menawa  wangsulanku  iku  luput ,  tuduhna  luputé ,  nanging  menawa  bener ,  sabab  apa  kowé  napuk  Aku?"
Kang  iku  para  Sadulur ,  sarana  rahé  Yésus ,  ing  samengko  kita  bisa  lumebu  ing  pasucèn  kanthi  kendel  lan  mantep ,
Ing  sawijining  dina ,  ngarepaké  wektu  sembahyang ,  yaiku  jam  telu  awan ,  Pétrus  lan  Yohanes  padha  minggah  menyang  Padaleman  Suci.
"Dhuh  Pangéran ,  para  nabi  Paduka  sampun  sami  dipun  pejahi ,  misbyah-misbyah  Paduka  sampun  dipun  brukaken ,  namung  kawula  piyambak  ingkang  taksih  gesang ,  mangka  tiyang-tiyang  punika  sami  kepéngin  mejahi  kawula."
Aku  tumuli  dingandikani  mangkéné ,  "Pangandika  iku  mau  satuhu  lan  nyata ,  sarta  Pangéran ,  Allah  kang  paring  roh  marang  para  nabi ,  wis  ngutus  malaékaté  supaya  nuduhaké  marang  para  abdiné  apa  kang  pinasthi  énggal  kelakon."
ing  kono  wis  ora  ana  wong  Yunani  utawa  Yahudi ,  wong  tetakan  lan  wong  kang  ora  tetakan ,  wong  Barbar  utawa  wong  Skit ,  abdi  utawa  wong  mardika ,  nanging  Kristus  iku  kang  sakabèhé  lan  ana  ing  samubarang  kabèh.
Sabab  kang  wigati  banget  wus  dakterusaké  marang  kowé ,  iya  kaya  kang  wus  daktampa  dhéwé ,  yaiku  yèn  Kristus  wus  nglampahi  séda  marga  saka  dosa-dosa  kita ,  nyondhongi  surasaning  Kitab  Suci ,
Nalika  Paulus  memulang ,  wong  lumpuh  iku  ngrungokaké.  Paulus  mirsani  lan  nguningani ,  menawa  wong  mau  kadunungan  pangandel  lan  kena  diwarasaké ,
Lan  ana  manèh  kang  nyuwun  pratandha  saka  swarga ,  kanggo  nyoba  marang  Yésus.
kang  wis  nyimpang  saka  kayektèn  sarana  anggoné  mulangaké  yèn  patangèn  kita  wis  kelakon ,  sarta  marga  saka  iku  banjur  gawé  rusaking  pracayané  wong  sawatara.
Paulus  banjur  jumeneng  sarta  sawusé  paring  sasmita  kalawan  astané ,  nuli  ngandika ,  "Para  Sadhèrèk  Israèl  saha  para  ingkang  sami  ngabekti  ing  Allah ,  kula  aturi  sami  midhangetaken.
Kayadéné  Putraning  Manungsa  rawuhé ,  ora  supaya  diladosi ,  nanging  supaya  ngladosi  sarta  masrahaké  nyawané  minangka  tebusan  kanggo  wong  akèh."
padha  kaya  tarungku  kang  wus  kokdeleng  biyèn ,  lan  kang  saiki  kokrungu  mungguh  ing  aku.
Sadaya  tiyang  Yahudi  sami  nyumerepi  gesang  kula  wiwit  anèm ,  amargi  wiwit  wiwitan  mila  kula  gesang  wonten  satengahing  bangsa  kula  ing  Yérusalèm.
Kabèh  wong  padha  éram ,  banjur  padha  rasanan ,  "Tembungé  kok  ngédab-édabi  banget!  Anggoné  ndawuhi  kalawan  wibawa  lan  pangwasa ,  temahan  roh-roh  reged  padha  metu."
Awit  Allah  kang  wus  ngandika ,  "Saka  ing  pepeteng  bakal  ana  pepadhang  kang  sumorot!"  Panjenengané  uga  kang  nyorotaké  pepadhangé  ana  ing  ati  kita ,  supaya  kita  kapadhangan  ing  kawruh  bab  kamulyané  Allah  kang  katingal  ana  ing  wedanané  Kristus.
Sabab  ana  ing  Panjenengané  iku ,  sawetahé  kasampurnaning  kaallahané  Allah  dedalem  ana  ing  sarirané ,
Déné  menawa  ana  wong  duwé  pangira ,  yèn  anggoné  ngrengkuh  marang  pacangané  kurang  samesthiné ,  menawa  prawan  mau  sangsaya  tuwa ,  mangka  duwé  rasa  adreng  kudu  neningkahan ,  menawa  pancèn  karepé  mangkono ,  karebèn  neningkahan.  Iku  ora  dosa.
Sabab  bakal  ana  Mésias-mésias  palsu  lan  nabi-nabi  palsu  bakal  padha  muncul  lan  bakal  padha  gawé  pratandha-pratandha  sarta  mukjijat-mukjijat ,  karepé ,  bisaa  kanggo  nasaraké  para  wong  pilihan.
sampun  dipun  tetepi  déning  Allah  tumrap  kita ,  para  turunipun ,  sarana  anggènipun  mungokaken  Yésus ,  kados  ingkang  kaserat  ing  masmur  ingkang  kaping  kalih:  Sira  iku  Putraningsun!  Ingsun  wis  jumeneng  Ramanira  ing  dina  iki.
Sabab  iya  Imam  Agung  kang  kaya  mangkono  iku  kang  kita  butuhaké ,  yaiku  kang  mursid ,  tanpa  salah ,  tanpa  blentong ,  kang  kapisah  saka  para  wong  dosa  sarta  kasengkakaké  ngungkuli  tingkat-tingkatané  swarga ,
sabab  Hérodès  éring  marang  Yohanes ,  amarga  pirsa  yèn  Yohanes  iku  priya  mursid  lan  suci ,  mulané  Hérodès  ngayomi  panjenengané.  Lan  manèh ,  samangsa  midhanget  pangandikané  Yohanes ,  Hérodès  kuwur  panggalihé ,  éwadéné  remen  midhangetaké.
Aku ,  wong  kang  asor  dhéwé  ing  antarané  para  suci  kabèh ,  wis  kaparingan  sih-rahmat  iki ,  kanggo  martakaké  marang  wong-wong  dudu  Yahudi  bab  kasugihané  Kristus ,  kang  ora  kena  kinira-kira  iku ,
Nalika  iku  ana  wong ,  jenengé  Barabas ,  kang  ditawan  bareng  karo  para  pemberontak  kang  sajroné  keributan  padha  gawé  pati.
Nanging  Pétrus  sélak ,  wangsulané ,  "Kula  mboten  ngerti  lan  enggih  mboten  mudheng  napa  sing  mang  karepké  niku."  Pétrus  banjur  pindhah  menyang  èmpèr  ngarep.  (Nuli  ana  jago  kluruk.)
Ing  kono  sakèhing  wong  Yahudi  wus  padha  teka  ing  omahé  Marta  lan  Maria  prelu  nglipur  anggoné  kesripahan  saduluré.
Bareng  dina  wekasan ,  yaiku  nalika  gedhé-gedhéning  riyaya  mau ,  Yésus  jumeneng  sarta  ngandika ,  "Sing  sapa  ngelak ,  iku  maranana  Aku  lan  ngombéa!
awitdéné  Sang  Rama  piyambak  nresnani  kowé ,  amarga  kowé  wis  padha  tresna  marang  Aku ,  lan  pracaya  yèn  Aku  iki  pinangkané  saka  ing  Allah.
Nanging  tembung-tembungé  iku  dianggep  ngayawara ,  padha  ora  ngandel  marang  wong-wong  wadon  iku.
Saben  taun  samangsa  riyaya  Paskah ,  wong  tuwané  Yésus  tindak  menyang  Yérusalèm.
saha  ngandikani  makaten:  Sira  lungaa  saka  ing  tanahira  lan  saka  ing  sanak-sadulurira  sarta  menyanga  ing  tanah  kang  bakal  suntedahaké  marang  sira.
Ana  ing  Panjenengané  sawetahing  bangunan  iku  tuwuh ,  tinata  kanthi  becik  dadi  Padalemaning  Allah  kang  Suci ,  ana  ing  sajroné  Gusti.
Bareng  wong-wong  padha  ndeleng  ula  kumlawèr  kanthil  ing  astané  Paulus ,  banjur  padha  rerasanan ,  "Wong  iki  mesthi  wong  kang  dosa  pati ,  sabab  sanadyan  wis  bisa  oncat  saka  bebaya  ing  sagara ,  Déwi  Kaadilan  ora  marengaké  lestari  urip."
Bareng  Sang  Cempé  iku  mbikak  sègel  kang  kapitu ,  ing  swarga  banjur  sidhem-premanem  watara  satengah  jam  suwéné.
Kanthi  patrap  mangkono  wong-wong  mau  padha  gawé  ributé  wong  akèh  lan  para  pinituwa  tuwin  para  ahli  Torèt;  tumuli  padha  bebarengan  nangkep  lan  ngglandhang  Stéfanus ,  diladèkaké  ing  ngarsané  Pradata  Agama ,
iya  kaya  kang  katulisan ,  surasané ,  "Sira  iku  wis  suntetepaké  dadi  bapa  tumrap  sakèhé  bangsa ,"  --  ana  ing  ngarsané  Allah  kang  dipracaya ,  yaiku  Allah  kang  nguripaké  wong  mati  sarta  kang  srana  sabdané  nitahaké  apa  kang  ora  ana  dadi  ana.
Apa  wong  iku  dudu  tukang  kayu ,  anaké  Maria ,  saduluré  Yakobus ,  Yosès ,  Yudas  lan  Simon?  Lan  apa  sadulur-saduluré  wadon  ora  padha  manggon  ing  kéné  ing  satengah  kita?"  Wong-wong  iku  temah  padha  nampik  Panjenengané.
Menawa  ana  wong  kang  arep  milara ,  bakal  ana  geni  metu  saka  cangkemé  memangsa  satruné  kabèh.  Lan  menawa  ana  wong  kang  arep  milara ,  wong  iku  mesthi  mati  kanthi  patrap  mangkono.
Éwadéné  kandhamu:  sing  sapa  kandha  marang  bapa  utawa  biyungé:  Punapa  ingkang  maédahi  tumraping  panjenengan  ingkang  mesthinipun  kula  aturaken ,  punika  sampun  kanggé  kurban  pisungsung ,
Amarga  pasanganku  iku  kapénak  lan  momotanku  iku  ènthèng."
Ngucapa  sarta  tumindaka  kaya  wong  kang  bakal  diadili  sarana  angger-angger  kang  mardikakaké  wong.
Iki  roti  kang  wus  tumurun  saka  swarga.  Dudu  roti  kaya  kang  dipangan  déning  para  leluhurmu ,  lan  banjur  wus  padha  mati.  Sapa  baé  kang  mangan  roti  iki  bakal  urip  ing  salawas-lawasé."
Amarga  kowé  wis  padha  kaparingan  kanugrahan  ora  mung  supaya  pracaya  marang  Kristus  baé ,  nanging  uga  supaya  nandhang  sangsara  kagem  Panjenengané ,
Wong  kang  dedagangan  barang-barang  iku  mau ,  kang  wis  dadi  sugih  marga  saka  iku ,  bakal  padha  ngadeg  ana  ing  kadohan  awit  saka  wediné  marang  anggoné  kasiksa ,  sarta  padha  nangis  lan  sesambat ,
Pangandika  bab  rahayu  iku  apa  kalakoné  mung  kanggo  wong  kang  tetak  baé ,  apa  iya  kanggo  kang  padha  ora  tetak  uga?  Aku  rak  wis  kandha ,  menawa  tumrap  Abraham  iku  pracayané  kaétang  dadi  apa  kang  bener.
Panjenengané  banjur  paring  wangsulan  marang  wong-wong  iku ,  "Sapa  ibuku  lan  sadulur-sadulurku?"
Menawa  ana  wong  kang  katimbalan  wus  tetak ,  aja  mbudidaya  ngilangi  tandaning  tetaké.  Lan  menawa  ana  wong  kang  katimbalan  ora  tetak ,  aja  banjur  nglakoni  tetak.
Wong  kabèh  padha  nylèwèng ,  kabèh  tanpa  guna ,  ora  ana  kang  gawé  becik ,  siji  baé  ora  ana.
Sanalika  iku  uga  Yésus  ngraosaké  saka  ing  sarirané  piyambak  ana  daya  kang  metu ,  Panjenengané  banjur  minger  ing  satengahé  wong  golongan  lan  ngandika ,  "Sapa  kang  ndemèk  jubahku?"
Nanging  saunduré  abdi  mau  banjur  kepethuk  karo  kanca  abdi  liyané  kang  utang  marang  abdi  iku  satus  dinar ,  tumuli  dicekel  lan  ditekak  guluné ,  calathuné:  Utangmu  sauren!
yaiku  Rohing  Kayektèn.  Jagat  ora  bisa  nampani  Panjenengané ,  amarga  jagat  ora  sumurup  lan  ora  wanuh  marang  Panjenengané ,  nanging  kowé  padha  wanuh  marang  Panjenengané ,  amarga  Panjenengané  nunggil  karo  kowé  lan  bakal  dedalem  ana  ing  kowé.
Para  sakabat  banjur  ninggal  Panjenengané ,  padha  mlayu  kabèh.
Tumuli  didemèk  tangané ,  panasé  banjur  ilang ,  nuli  ngladèni  tamuné.
Ana  liyané  kang  neksèni  mungguh  ing  Aku  lan  Aku  mangerti  yèn  paseksi  kang  kalairaké  bab  Aku  iku  bener.
Mulané  samangsa  kang  duwé  kebon  anggur  mau  wus  teka ,  iku  bakal  nindakaké  apa  marang  kang  padha  nyéwa  iku?"
Nanging  banjur  ana  wong  Yahudi  kang  padha  teka  saka  Antiokhia  lan  Ikonium ,  kang  padha  ngojok-ojoki  wong  akèh ,  wasana  padha  kèlu  marang  wong-wong  iku.  Paulus  banjur  dibenturi  watu  lan  kasèrèd  menyang  sanjabaning  kutha ,  jalaran  dikira  wus  séda.
Krungu  pangandika  kang  mangkono  iku ,  ana  tamu  kang  matur  marang  Yésus ,  "Rahayu  tiyang  ingkang  sami  badhé  kasegah  nedha  wonten  ing  Kratoning  Allah."
Aku  banjur  krungu  kaya  swarané  wong  golongan  gedhé ,  kaya  kumrosaking  banjir  lan  kaya  swarané  gludhug  kang  gumuruh ,  tembungé ,  "Haléluya!  Amarga  Pangéran ,  Allah  kita ,  Kang  Mahakwaos ,  wis  jumeneng  raja.
Padha  sabar-sinabarana ,  apura-ingapuraa  menawa  ana  kang  duwé  niat  kepéngin  males  pialané ,  kayadéné  Allah  anggoné  wis  ngapura  kowé ,  kowé  uga  tumindaka  mangkono.
Awit  angger-anggering  Torèt  iku  dhasaré  dudu  iman ,  nanging  sapa  kang  nglakoni  angger-angger ,  iku  bakal  urip  déning  angger-angger.
Daud  piyambak  marga  saka  katuntun  déning  Roh  Suci  ngandika  mangkéné:  Pangéran  ngandika  marang  Gustiku:  Lenggaha  ing  tengeningsun ,  nganti  Ingsun  nyèlèhaké  mungsuh-mungsuhira  ing  sangisoring  tlapakanira.
Nanging  saben  wong  dicoba  déning  pepénginané  dhéwé ,  jalaran  disèrèd  sarta  dipilut  déning  pepénginan  iku.
Pinujia  Allah ,  Ramané  Gusti  kita  Yésus  Kristus ,  Rama  kang  kebak  sih  palimirma  lan  Allah  kang  dadi  sumbering  panglipur ,
Nanging  menawa  anggonku  nundhungi  sétan  iku  kanthi  pangwasané  Rohing  Allah ,  satemené  Kratoning  Allah  wis  ana  ing  kowé.
Kowé  iku  wis  padha  resik  awit  saka  pangandika  kang  wis  dakwulangaké  marang  kowé.
sarta  sami  mulangaken  adat-tata-cara  ingkang  mboten  kénging  kita  tampi  utawi  kita  lampahi ,  awit  kita  punika  tiyang  Roma."
Dhateng  Harun  aturipun  tetiyang  punika  makaten:  Kula  sadaya  panjenengan  damelaken  sesembahan  sawatawis ,  ingkang  badhé  ngirid  lampah  kula ,  amargi  Musa  ingkang  sampun  nuntun  kula  sadaya  medal  saking  tanah  Mesir  --  kula  sami  mboten  sumerep  kadospundi  kawontenanipun.
Nanging  saya  celak  kalampahaning  prajanji  ingkang  dipun  paringaken  déning  Allah  dhateng  Abraham ,  bangsa  wau  saya  mindhak  kathah  wonten  ing  Mesir ,
Déné  menawa  kita  iki  dadi  putra ,  dadi  iya  ahli  waris ,  tegesé  wong  kang  padha  nduwèni  hak  nampani  prasetyané  Allah ,  kang  bakal  katampa  bebarengan  karo  Kristus ,  yaiku  menawa  kita  padha  ndhèrèk  nandhang  sangsara  karo  Panjenengané ,  supaya  kita  iya  ndhèrèk  kamulyakaké  bareng  karo  Panjenengané.
Para  raja  ing  bumi  lan  para  panggedhé  sarta  para  prawira ,  lan  para  wong  sugih  sarta  wong-wong  kang  kwasa ,  lan  sakèhing  batur  sarta  wong  mardika  padha  ndhelik  ana  ing  guwa-guwa  lan  ing  antarané  watu-watu  karang  ing  gunung.
Apa  aku  ora  wenang  nindakaké  apa  kang  dakkarepaké  nganggo  duwèkku  dhéwé?  Utawa ,  apa  kowé  mèri ,  déné  aku  iki  loma?
Apa  kang  wis  padha  dakdeleng  lan  dakrungu  iku  mau  iya  dakwartakaké  marang  kowé  kabèh ,  supaya  kowé  uga  padha  bisa  tetunggalan  karo  aku  kabèh.  Lan  tetunggalanku  kabèh  iku ,  tetunggalan  karo  Sang  Rama  lan  Sang  Putra ,  Yésus  Kristus.
Mung  ana  badan  siji ,  lan  iya  Roh  siji ,  kayadéné  anggonmu  wus  padha  katimbalan  marang  pangarep-arep  siji  kang  dumunung  ana  ing  timbalanmu ,
Sarta  kayadéné  nalika  jamané  Nuh ,  iya  kaya  mangkono  kaanané  bésuk  ing  dina-dinané  Putraning  Manungsa.
Aku  sumurup ,  yèn  saungkurku  bakal  ana  asu  ajag  kang  galak  kang  padha  nekani  kowé  lan  kang  ora  ngéman  marang  pepanthan  mau.
Bareng  lumebet  ing  sawijining  désa ,  ana  wong  lara  kusta  sepuluh  sowan  marang  Panjenengané ,  nanging  mung  ngadeg  kapara  adoh ,
Nalika  Paulus  lan  Barnabas  miyos ,  wong-wong  padha  nyuwun  supaya  sakaroné  ing  dina  Sabat  candhaké  karsa  paring  pangandika  manèh  bab  mau.
Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Wis ,  padha  mundura ,  wartakna  marang  Yohanes  apa  kang  kokrungu  lan  kokdeleng:
Aku  tumuli  krungu  swara  liyané ,  saka  swarga ,  kang  ngandika ,  "Hé ,  umatingsun ,  padha  sumingkira  saka  kutha  iku ,  supaya  sira  aja  nganti  kalèpètan  ing  dosané ,  lan  aja  nganti  mèlu  kena  ing  wewelak-wewelaké.
Apa  ta  kang  padha  kokkarepaké?  Apa  tekaku  marang  kowé  kudu  nggawa  penthung ,  apa  kalawan  katresnan  lan  budi  sarèh?
Sababé  apa ,  kok  ora?  Apa  marga  aku  wis  ora  tresna  marang  kowé?  Allah  kang  nguningani.
Nanging  saiki  Panjenengané  wis  tampa  ayahan  kang  luwih  agung ,  amarga  Panjenengané  jumeneng  Pantaraning  prajanjian  kang  luwih  mulya ,  kang  linandhesan  prajanji  kang  uga  luwih  mulya.
Sabab  Panjenengané  kang  wus  nyantosakaké  aku  kabèh  bebarengan  karo  kowé  ana  ing  Kristus ,  yaiku  Allah  kang  wus  njebadi ,
mangka  Daud  piyambak  ana  ing  Kitab  Masmur  ngandika  mangkéné:  Dhawuhé  Pangéran  marang  Gustiku:  Sira  lenggaha  ana  ing  tengeningsun ,
Lan  Aku  mangerti ,  yèn  dhawuhé  iku  urip  kang  langgeng.  Dadiné  apa  kang  dakkandhakaké  iku  anggonku  nglairaké  kaya  kang  kadhawuhaké  déning  Sang  Rama  marang  Aku."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Apa  mau  ora  wong  sepuluh  kang  birat  najisé?  Lah ,  kang  sanga  endi?
Nanging  kowé ,  padha  tresnaa  marang  satrumu  lan  padha  becikana ,  sarta  silihana  tanpa  ngarep-arep  piwalesé ,  temah  bakal  gedhé  ganjaranmu ,  apamanèh  kowé  bakal  padha  dadi  putraning  Allah  Kang  Mahaluhur ,  amarga  Panjenengané  nindakaké  kasaénan  marang  wong  kang  padha  ora  weruh  ing  kabecikan  lan  marang  para  wong  ala.
Yésus  banjur  ndangu ,  "Sapa  jenengmu?"  Atur  wangsulané ,  "Legion ,"  awit  sétan  kang  nyurupi  iku  akèh.
Pangandikané  Yésus ,  "Ing  dina  iki  brayat  kéné  katekan  karahayon ,  amarga  wong  iki  iya  tedhaké  Abraham.
Awitdéné  ing  nalika  kita  isih  padha  apes ,  ing  wektu  kang  katemtokaké  déning  Allah ,  Kristus  wis  nglampahi  séda  kanggo  kita  para  wong  duraka.
Sabab  anggon  kita  teka  ana  ing  donya  ora  kanthi  nggawa  apa-apa ,  lan  kita  uga  ora  bisa  nggawa  apa-apa ,  anggon  kita  ninggalaké  donya  mau.
Malaékat  kang  kapat  nyuntak  bokoré  menyang  srengéngé ,  lan  iku  nuli  kaparingan  pangwasa  mbrangas  wong  kalawan  geni.
Aturé  batur  mau:  Punika  ingkang  rayi  rawuh ,  déné  ingkang  rama  sampun  dhawuh  mragat  pedhèt  ingkang  lema ,  amargi  kepanggih  malih  kaliyan  putranipun  kanthi  wilujeng.
Lah  ing  kono  wong  sakutha  padha  metu  methukaké  Yésus  lan  bareng  wis  padha  weruh  Panjenengané ,  padha  nyuwun  kanthi  adreng ,  supaya  Panjenengané  karsa  nilar  wilayahé.
Ing  wektu  iku ,  menawa  ana  wong  kang  kandha  marang  kowé:  Delengen  Mésias  ana  ing  kéné ,  utawa  Mésias  ana  ing  kana ,  kowé  aja  padha  ngandel.
Kang  iku  sarèhné  para  putra  iku  iya  para  anaking  getih  lan  daging ,  mulané  Panjenengané  banjur  dadi  padha  karo  para  putra  mau  lan  kadunungan  kaanan  mangkono ,  supaya  marga  saka  sédané ,  Panjenengané  nyirnakaké  Iblis  kang  ngwasani  pati;
Sabanjuré  padha  saosa  sokur  kanthi  bungah  marang  Sang  Rama ,  kang  wis  ndadèkaké  kowé  patut  kapanduman  apa  kang  wis  katamtokaké  tumrap  para  suci  ana  ing  pepadhang.
Nanging  aku  bakal  lèrèn  ana  ing  Éfesus  nganti  riyaya  Péntakosta.
Kalawan  mirsani  para  sakabaté  kang  ana  ing  sakubengé ,  Yésus  banjur  ngandika ,  "Saiba  angèlé  wong  kang  duwé  bandha  akèh  olèhé  bakal  lumebu  Kratoning  Allah."
Lan  samengko  panjalukku  marang  kowé ,  ibu ,  --  aja  kok  anggep  aku  nulis  pepakon  anyar  kanggo  kowé ,  nanging  kang  daktulis  iki  miturut  pepakon  kang  wis  kita  duwèni  wiwit  wiwitan  mula  --  supaya  kita  padha  tresna-tinresnan.
Lan  wong  golongan  kang  padha  lumaku  ana  ing  sangareping  Panjenengané  lan  kang  lumaku  ana  ing  saburiné  padha  nguwuh-uwuh  pangucapé ,  "Hosana  konjuk  ing  Putranipun  Daud ,  binerkahana  ingkang  rawuh  atas  asmanipun  Pangéran.  Hosana  wonten  ing  ngaluhur."
Kaya  kang  tinulis ,  suraosé ,  "Manungsa  kawitan ,  Adam ,  iku  dadi  titah  kang  urip."  Nanging  Adam  kang  wekasan  iku  dadi  sukma  kang  nguripaké.
Bareng  Silas  lan  Timotius  rawuh  saka  Makédonia ,  Paulus  bisa  mligi  nyebar  pangandika  sarta  paring  paseksi  marang  para  wong  Yahudi ,  yèn  Yésus  iku  Mésias.
Nanging  pangagenging  prajurit  Lisias  lajeng  rawuh  mambengi  saha  ngrebat  piyambakipun  kanthi  roda-peksa ,
Nanging  para  kang  nyéwa  iku  padha  nyekel  réwang-réwangé  bendara  mau;  nggebugi  kang  siji ,  matèni  sijiné ,  lan  mbenturi  watu  sijiné  manèh.
Iya  kanthi  patrap  mangkono  iku  anggoné  Abraham  pracaya  marang  Allah ,  sarta  iya  iku  kang  njalari  kaanggep  bener  déning  Allah.
Wong-wong  padha  ngawasaké  Panjenengané  apa  iya  arep  marasaké  wong  iku  ing  dina  Sabat ,  supaya  bisa  padha  nggugat  Panjenengané.
Dhawuhku  iku  mangkéné ,  yaiku  supaya  kowé  padha  tresna-tinresnanana ,  dikaya  anggonku  wus  nresnani  kowé.
Swara  kang  wis  dakrungu  saka  ing  langit  mau ,  nuli  ngandika  manèh  marang  aku  mangkéné ,  "Mangkata ,  jupuken  kitab  bukakan  kang  ana  ing  tangané  malaékat ,  kang  jumeneng  ana  ing  sagara  lan  ing  dharatan  iku."
Anggoné  matur  mangkono  iku  amarga  Yésus  wus  dhawuh  supaya  roh-roh  ala  iku  padha  metu  saka  wong  mau.  Awit  wong  iku  wus  kerep  dilarak-larak  déning  roh  mau ,  mulané  kanggo  njagani ,  wong  mau  banjur  diranté  lan  diblenggu ,  nanging  kabèh  mau  dipedhot ,  lan  wongé  nuli  digiring  déning  sétan  menyang  ing  papan-papan  kang  sepi.
Naga  mau  nuli  nepsu  banget  marang  wanita  iku ,  banjur  lunga  merangi  turuné  liyané ,  kang  padha  netepi  pepakoning  Allah  lan  ngantepi  paseksiné  Yésus ,
Pangibadah  kang  murni  sarta  tanpa  cacad  ana  ing  ngarsané  Allah ,  Rama  kita ,  yaiku  mitulungi  bocah  lola  sarta  para  randha  sajroning  kasusahané  lan  njaga  supaya  awaké  dhéwé  aja  nganti  dijemberaké  déning  donya.
kanthi  ngucap:  "Hé ,  Kristus ,  coba  kandhakna  marang  aku  kabèh ,  sapa  kang  napuk  kowé?"
Wangsulané  kang  padha  kadangu ,  "Yésus  wong  Nasarèt."  Pangandikané  Yésus ,  "Iya  Aku  iki."  Yudas  kang  ngulungaké  Panjenengané ,  uga  ngadeg  ana  ing  kono  bareng  karo  wong-wong  mau.
Wong  liyané  ngucap ,  "Iku  rak  dudu  tembungé  wong  kang  kapanjingan  dhemit;  apa  dhemit  bisa  ngelèkaké  mripaté  wong-wong  wuta?"
Nanging  paring  wangsulané  Gusti  marang  aku ,  "Sih-rahmatingsun  iku  wis  cukup  tumrap  sira ,  awit  kwasaningsun  iku  malah  kasampurnakaké  ana  ing  sajroning  kaapesan."  Awit  saka  iku  aku  luwih  seneng  ngegung-egungaké  kaapesanku ,  supaya  pangwaosé  Kristus  dumunung  ana  ing  aku.
Yésus  dipoyoki  déning  wong-wong ,  kang  padha  nahan  Panjenengané ,  sarta  digebagi.
Bareng  sakaroné  wus  padha  mentas  saka  ing  banyu ,  Rohing  Pangéran  tumuli  nambut  Filipus ,  lan  ora  kasumerepan  déning  priyagung  iku  manèh.  Panjenengané  banjur  nglajengaké  tindaké  kalawan  renaning  panggalih.
Wong-wong  kang  padha  liwat  ing  kono ,  padha  ngala-ala  Yésus ,  kanthi  gèdhèg-gèdhèg  padha  ngucap ,  "Hé ,  kowé  kang  arep  ngrubuhaké  Padaleman  Suci  lan  arep  mbangun  manèh  sajroné  telung  dina ,
Lan  sawusé  ana  ing  kono  sawatara  mangsa ,  banjur  padha  diaturi  déning  para  sadulur  kondur  kanthi  tentrem  menyang  ngarsané  kang  ngutus.  [
Anadéné  yèn  diwartakaké ,  menawa  Kristus  kawungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati ,  yagéné  ing  antaramu  kok  ana  kang  ngarani  menawa  ora  ana  tanginé  wong  mati?
Pétrus  banjur  matur  marang  Panjenengané ,  "Sanadyan  sadaya  sami  gonjing  imanipun ,  kawula  mboten."
Saben  wong  kang  duwé  pangarep-arep  mangkono  marang  Panjenengané ,  wong  iku  nucèkaké  awak  kayadéné  Panjenengané  iku  suci.
Nanging  dicandhet  déning  wong-wong  mau ,  unjuké ,  "Kula  aturi  pinarak  wonten  ing  griya  kula ,  awit  sampun  badhé  dalu ,  surya  sampun  serap."  Panjenengané  iya  banjur  lumebet  karo  wong-wong  mau.
yaiku  apa  kang  kabeneraké  déning  Allah  lantaran  pracaya  marang  Yésus  Kristus ,  tumrap  wong  kabèh  kang  pracaya ,  awit  ora  ana  bédané.
Yésus  banjur  paring  pasemon  mangkéné ,  "Ana  wong  kang  duwé  wit  anjir ,  kang  katandur  ing  pakebonané  anggur ,  banjur  diparani  digolèki  wohé ,  nanging  ora  olèh.
satemah  ana  ing  pasamuwan-pasamuwané  Allah  aku  dhéwé  bombong  atiku  tumrap  kowé  amarga  anggonmu  padha  tatag  sarta  pracaya  ana  ing  sajroning  sakèhé  panganiaya  lan  panindhes  kang  padha  kokalami.
Kita  padha  duwé  misbyah ,  sarta  wong-wong  kang  padha  ngladèni  kémah  iku  ora  kena  mangan  apa  kang  saka  ing  misbyah  kono.
Sapa  kang  pinasthi  ditawan ,  iku  bakal  ditawan;  sapa  kang  pinasthi  dipatèni  sarana  pedhang ,  iku  bakal  dipatèni  sarana  pedhang.  Kang  prelu  ing  kéné  yaiku  sabar-mantep  lan  pracayané  para  suci.
"Dhuh ,  Yésus  saking  Nasarèt ,  punapa  urusan  Panjenengan  kaliyan  kawula?  Punapa  rawuh  Panjenengan  badhé  nyirnakaken  kawula?  Kawula  mangertos ,  Panjenengan  punika  sinten ,  inggih  punika  Ingkang  Suci ,  utusaning  Allah."
Panjenengané  nglèngsèraké  wong-wong  kang  kwasa  saka  ing  kalenggahané ,  lan  ngluhuraké  wong-wong  kang  asor.
Apa  ora  malah  kosok-baliné ,  dikandhani  mangkéné:  Aku  cawisana  mangan.  Nganggoa  sabuk  lan  ngladènana  aku  nganti  sarampungé  anggonku  mangan  lan  ngombé.  Lan  sawusé  iku  kowé  lagi  kena  mangan  lan  ngombé.
Kepriyé  ta  déné  kowé  kok  padha  ora  mangerti ,  yèn  kang  dakkarepaké  iku  dudu  roti.  Nanging  padha  diwaspada  marang  raginé  para  Farisi  lan  Saduki!"
awit  Panjenengané  lagi  mulang  marang  para  sakabaté.  Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Putrané  Manungsa  bakal  kapasrahaké  marang  tangané  manungsa  lan  iku  bakal  nyédani  Panjenengané ,  sarta  telung  dina  sawisé  disédani  Panjenengané  bakal  wungu  manèh."
Aku  tumuli  weruh  ana  malaékat  tumedhak  saka  swarga  ngasta  kunci  teleng-palimenganing  pati  lan  ranté  gedhé  ing  astané;
Sabab  mungguhing  panemuku  Allah  maringi  papan  kang  asor  dhéwé  marang  aku  kabèh ,  para  rasul ,  padha  karo  wong  kang  wus  kapatrapan  ing  paukuman  pati ,  marga  aku  wus  padha  dadi  tontonaning  jagat ,  para  malaékat  sarta  manungsa.
Mulané  para  Sadulur  kinasih ,  sajroné  kowé  padha  nganti-anti  marang  iku  mau ,  padha  mbudidayaa  supaya  tinemu  tanpa  cacad  sarta  tanpa  blentong  ana  ing  ngarsané  kalawan  tentrem-rahayu.
Saka  Paulus ,  kang  katimbalan  dadi  rasulé  Kristus  Yésus ,  awit  saka  karsané  Allah ,  lan  saka  Sostenès ,  sadulur  kita  tunggal  pracaya ,
Ésuké  wong  akèh  kang  isih  padha  ana  ing  sabranging  tlaga ,  padha  sumurup  yèn  ing  kono  ora  ana  prau  manèh  kajaba  mung  siji  mau ,  mangka  Yésus  ora  nitih  bareng  karo  sakabaté ,  mung  para  sakabat  dhéwé  kang  mangkat.
Ana  ing  ngarsané  Allah  lan  Kristus  Yésus  sarta  para  malaékat  pepilihané ,  aku  weling  kalawan  temen-temen  marang  kowé:  Gatèkna  pituduh  iki  tanpa  sangga-runggi  lan  tumindakmu  ing  samubarang  ditanpa  pilih  kasih.
Para  murid  ing  Kaisaréa  iya  ana  sawatara  kang  padha  mèlu  ngeteraké  aku  kabèh  menyang  omahé  Manason ,  kang  bakal  padha  dakpondhoki.  Wong  iku  saka  Siprus ,  kang  wis  suwé  anggoné  dadi  murid.
Let  sawatara  dina ,  Raja  Agripa  karo  Bèrniké  rawuh  ing  Kaisaréa  minangka  pakurmatan  marang  Féstus.
Awit  saka  iku  payo  kita ,  kang  padha  sampurna  iki  duwéa  pikiran  kang  mangkono.  Lan  menawa  tumraping  salah  sawijining  prakara  panemumu  séjé ,  Allah  kang  bakal  nélakaké  prakara  iku  marang  kowé.
Aku  pitutur  marang  kowé ,  para  Sadulur ,  tembung-tembung  pepéling  iki  padha  tampanana  kalawan  éklasing  ati ,  sanadyan  layangku  marang  kowé  iki  mung  cekak.
Nanging  marga  saka  pepakon  mau ,  dosa  olèh  jalaran  kanggo  nenangi  sarupaning  kamélikan  kang  ana  ing  aku ,  sabab  tanpa  angger-anggering  Torèt ,  dosa  iku  mati.
Sarta  Aku  pitutur  marang  kowé ,  lan  pituturku  iki  nyata:  Dhèk  jamané  Élia ,  nalika  langit  mineb  lawasé  telung  taun  nem  sasi ,  kang  njalari  anané  pailan  kang  nggegirisi  ana  ing  satanah  kabèh.  Sanadyan  ing  Israèl  akèh  randhané ,
Sabab ,  "bumi  saisiné  kabèh  iku  kagungané  Pangéran."
kepareng  mbabaraké  Kang  Putra  ana  ing  aku ,  supaya  aku  martakaké  Panjenengané  ana  ing  antarané  bangsa-bangsa  kang  dudu  bangsa  Yahudi ,  aku  babar  pisan  ora  njaluk  rembugé  manungsa.
Para  utusan  mau  diuntapaké  déning  pasamuwan  nganti  tekan  ing  jaban  kutha ,  banjur  padha  nglajengaké  tindaké  ngliwati  Fénisia  lan  Samaria ,  sadalan-dalan  padha  nyariyosaké  pamratobaté  wong-wong  kang  dudu  Yahudi.  Iki  banget  ndadèkaké  bungahé  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono.
Malaékat  kang  kanem  tumuli  ngungelaké  kalasangkané ,  aku  banjur  krungu  swara  kang  metu  saka  sungu  papat  ing  misbyah  mas  kang  ana  ing  ngarsané  Allah ,
Kang  iku  menawa  pasamuwan  kabèh  padha  nglumpuk ,  lan  saben  wong  padha  guneman  nganggo  basa  roh ,  nuli  ana  wong  njaba  utawa  wong  kang  ora  pracaya  padha  lumebu ,  apa  wong  iku  ora  bakal  padha  ngarani ,  yèn  kowé  padha  ngomyang?
Wong  iku  banjur  dilokaké ,  "Kowé  iku  ngomyang."  Éwasamono  tetep  anggoné  matur ,  menawa  iku  nyata  temenan.  Banjur  padha  kandha ,  "Iku  malaékaté."
Nalika  wong  akèh  padha  gumrudug  teka ,  yaiku  wong-wong  kang  ndhèrèkaké  Yésus  saka  kutha  siji  menyang  kutha  liyané ,  Panjenengané  banjur  ngandika  kanthi  pasemon ,
Raja  Hérodès  iya  midhanget  bab  Yésus ,  awit  asmané  wus  misuwur ,  lan  wong  padha  ngandhakaké ,  "Yohanes  Pambaptis  wus  kawungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati ,  mulané  pangwasa  kang  ngéram-éramaké  iku  makarya  ana  ing  Panjenengané."
Sapa  kang  ngakoni  yèn  Yésus  iku  Putrané  Allah ,  Allah  tetep  ana  ing  wong  iku ,  lan  wong  iku  ana  ing  Allah.
"supaya  sira  slamet  lan  dawa  umurira  ana  ing  donya."
Awit  saking  punika ,  umat  Israèl  sadaya  kedah  mangertos  kalayan  saèstu ,  bilih  Allah  sampun  njumenengaken  Yésus  ingkang  panjenengan  salib  punika ,  dados  Gusti  lan  Kristus."
awit  saking  punika  kawula  inggih  rumaos  mboten  pantes  sowan  ing  ngarsa  Panjenengan.  Nanging  Panjenengan  mugi  karsa  ngandika  satembung  kémawon ,  temahan  réncang  kawula  tamtu  badhé  saras.
supados  nglampahi  sadaya  ingkang  sampun  Paduka  tamtokaken  wiwit  sakawit  déning  pangwaos  saha  karsa  Paduka.
Lan  kang  ngungkuli  iku  kabèh:  nindakna  katresnan ,  iku  kang  ngesuhi  lan  nyampurnakaké.
Nanging  nalika  lagi  padha  lunga  arep  tuku ,  pengantèné  teka ,  lan  kang  wis  miranti  padha  bareng  pengantèné  lumebu  ing  pahargyan ,  lawangé  banjur  dikancing.
Aturé  Pétrus ,  "Tiyang  manca!"  Yésus  ngandika  marang  Pétrus ,  "Dadiné  rakyaté  ora.
Panjenengané  ngandika  marang  wong  iku ,  "Apa  sababé ,  déné  kowé  takon  marang  Aku  bab  apa  kang  becik?  Kang  becik  iku  mung  Siji.  Éwadéné  menawa  kowé  kepéngin  lumebu  ing  urip ,  tetepana  sakèhing  pepakon."
Ngandika  mangkono  iku  karo  nedahaké  astané  lan  sampéyané.
Sawisé  ngandika  mangkono ,  Panjenengané  nuli  sinengkakaké  menyang  swarga ,  sineksènan  déning  para  rasul ,  banjur  wus  ora  katingal ,  amarga  kaaling-alingan  méga.
Sawusé  ngrampungaké  kang  kudu  dilakoni  kabèh  miturut  angger-anggeré  Pangéran ,  banjur  padha  kondur  menyang  kutha  asalé ,  yaiku  Nasarèt  ing  Galiléa.
Kaya  mangkono  mau  pangandikané  Yésus.  Panjenengané  banjur  tumenga  marang  langit  sarta  matur ,  "Dhuh  Rama ,  sampun  dumugi  wancinipun;  mugi  Putra  Paduka  kaluhurna ,  supados  Putra  Paduka  ngluhuraken  Paduka.
Yésus  tumuli  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Apa  kowé  padha  ora  maca  bab  apa  kang  katindakaké  déning  Daud  sapandhèrèké  kabèh  nalika  kraos  luwé ,
Panjenengané  nuli  ndhawuhi  wong  golongan  iku  lungguh  ana  ing  lemah.  Sawisé  mangkono ,  Panjenengané  banjur  mundhut  roti  pitu  mau ,  lan  sawisé  saos  sokur ,  nuli  nyuwil-nyuwil  roti  iku  sarta  maringaké  marang  para  sakabat  supaya  ngedum-dumaké ,  lan  tumuli  padha  mbagé  roti  iku  kanthi  rata  marang  wong  golongan.
Malaékat  kang  dakdeleng  jumeneng  ana  ing  sagara  lan  ing  dharatan  mau ,  tumuli  ngangkat  astané  tengen  marang  langit ,
Kawula  mugi  sami  kaparingan  rejeki  kawula  sacekapipun  ing  saben  dintenipun.
Sabab  akèh  kang  katimbalan ,  nanging  mung  sathithik  kang  pinilih."
Sabab ,  "Sakèhing  manungsa  iku  kaya  suket  sarta  kaluhurané  kabèh  iku  kaya  kembangé ,  suketé  dadi  garing ,  lan  kembangé  padha  gogrog ,
Amarga  sapa  baé  kang  nyélaki  Sang  Putra  iku  iya  ora  nduwèni  Sang  Rama.  Sapa  baé  kang  ngakoni  Sang  Putra ,  iya  nduwèni  Sang  Rama.
Wong  iki  padha  martakaké  Kristus  marga  saka  tresna ,  awit  padha  ngerti ,  menawa  aku  ana  ing  kéné  kanggo  mbélani  Injil ,
Paring  wangsulané  Yésus ,  "Asu  ajag  padha  duwé  rong  lan  manuk  padha  duwé  susuh ,  nanging  Putraning  Manungsa  ora  kagungan  papan  kagem  nyèlèhaké  mustakané."
Sawisé  iku  Pétrus  nuli  marek  lan  munjuk  marang  Panjenengané ,  "Gusti ,  manawi  sadhèrèk  kawula  gadhah  kalepatan  dhateng  kawula ,  ngantos  kaping  pinten  anggèn  kawula  kedah  ngapunten?  Punapa  ngantos  kaping  pitu?"
Nanging  apa  iya  aku  arep  padha  kandha:  Saka  manungsa!"  Wong-wong  iku  padha  wedi  marang  wong  golongan ,  awit  kabèh  padha  nganggep  Yohanes  iku  nabi  sejati.
Nalika  Yohanes  nampa  pawarta  bab  lelakon  iku  kabèh  saka  para  sakabaté ,
mulané  panggedhéning  prajurit  banjur  dhawuh  nglebokaké  Paulus  menyang  bètèng  sarta  mriksa  lan  mecuti  panjenengané ,  supaya  bisa  kasumurupan  apa  sababé  déné  wong-wong  iku  padha  bengok-bengok  mangkono  ing  bab  panjenengané.
Prakara  iku  ora  nggumunaké ,  sabab  Iblis  uga  mindha-mindha  dadi  malaékating  Pepadhang.
Bapa  kita  matrapi  kita  mung  sawatara  mangsa  miturut  apa  baé  kang  kaanggep  becik ,  nanging  Panjenengané  anggoné  matrapi  kita  iku  murih  beciké ,  supaya  kita  kapanduman  kasucèné.
nanging  Aku  pitutur  marang  kowé:  Élia  wis  teka ,  mung  baé  wong-wong  ora  wanuh  marang  wong  iku ,  malah  digawé  sawenang-wenang.  Mangkono  uga  Putraning  Manungsa  iya  bakal  nandhang  sangsara  marga  saka  panggawéné  wong-wong  mau."
Yésus  banjur  ngandika ,  "Sapa  kang  ndemèk  Aku?"  Sarèhné  ora  ana  kang  ngaku ,  Pétrus  nuli  matur ,  "Guru ,  tiyang  kathah  sami  ngrubung  lan  sami  ndhesek  Panjenengan  makaten."
Ana  ing  Gusti  aku  yakin  mungguh  ing  kowé ,  menawa  kowé  ora  nduwèni  panemu  liya  kajaba  panemu  iki.  Nanging  sapa  kang  ngisruhaké  kowé ,  iku  bakal  nyangga  paukumané ,  sanadyan  sapa  baé  wong  iku.
Lan  menawa  ana  wong  kang  takon  marang  kowé:  Punapaa  kok  panjenengan  uculi ,  wangsulana  mangkéné:  Gusti  ingkang  ngarsakaken."
Nanging  akèh  wong  kang  dhisik  dhéwé  bakal  padha  dadi  kèri  dhéwé  lan  kang  kèri  dhéwé  bakal  padha  dadi  kang  dhisik  dhéwé."
Wong-wong  mau  padha  ngantepi  ing  piwulangé  para  rasul  lan  anggoné  tetunggalan  sarta  padha  tansah  nglumpuk ,  saprelu  nyuwil-nyuwil  roti  lan  ndedonga.
Mulané  palemahan  mau  sapréné  diarani:  Palemahan  Getih.
Nanging  kang  dipangandikakaké  Padaleman  Suci  iku  sarirané  piyambak.
dadi  sesirahing  brayat  kang  becik ,  kang  diéringi  lan  diajèni  déning  anak-anaké.
Rahmaté  turun-tumurun  tumrap  wong  kang  wedi  asih  marang  Panjenengané.
Simon  Pétrus  banjur  munggah  prau  lan  ngentas  jalané  menyang  dharatan ,  jala  iku  kebak  iwak  gedhé-gedhé:  cacahé  nganti  satus  sèket  telu.  Nanging  sanadyan  nganti  samono  akèhé ,  jalané  ora  bedhah.
Ing  kutha  Dèrbé  kono ,  Paulus  lan  Barnabas  padha  ngabaraké  Injil ,  temahan  akèh  kang  padha  pracaya  marang  Yésus.  Sawusé  iku ,  kondur  menyang  Listra ,  Ikonium  lan  Antiokhia.
Pangucapé  kang  mangkono  iku  ora  amarga  saka  anggoné  nggatèkaké  nasibé  wong-wong  miskin ,  nanging  amarga  iku  gawéné  nyolong ,  kerep  nylingkuhaké  dhuwit  kang  dadi  rereksané.
Panjenengané  banjur  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Kowé  kabèh  wus  padha  kaparingan  wewadining  Kratoné  Allah ,  nanging  tumrap  wong-wong  jaba  samubarang  kapratélakaké  nganggo  pasemon ,
Bareng  wus  soré ,  Panjenengané  lenggah  dhahar  bebarengan  karo  para  sakabaté  rolas.
Padha  mèlua  nanggung  kekurangané  para  suci  lan  padha  awèh  panginepan!
Mungguh  ing  kowé  kabèh ,  apa  kang  wis  padha  kokrungu  wiwit  wiwitan  mula ,  iku  tetepa  dumunung  ana  ing  kowé.  Menawa  apa  kang  wis  kokrungu  wiwit  wiwitan  mula  iku  tetep  dumunung  ana  ing  kowé ,  kowé  iya  bakal  padha  tetep  ana  ing  Sang  Putra  lan  ana  ing  Sang  Rama.
Nanging  sathithik  baé  aku  padha  ora  gelem  mundur  lan  emoh  teluk  marang  wong-wong  mau ,  supaya  kayektèné  Injil  bisa  tetep  ana  ing  kowé.
Bareng  Yésus  pirsa  wong  golongan  padha  ngrubung  Panjenengané ,  banjur  dhawuh  supaya  padha  nyabrang.
Awit  samangsa  padha  tangi  saka  ing  antarané  wong  mati ,  wong-wong  iku  padha  ora  sesomahan ,  nanging  uripé  padha  kaya  para  malaékat  ing  swarga.
Rahayu  kowé ,  menawa  kowé  diwewada  lan  dianiaya  sarta  didakwa  nindakaké  sarupaning  piala  kang  ora  nyata ,  marga  saka  Aku.
Sawisé  iku  aku  krungu  swara  sora  kaya  swarané  wong  golongan  gedhé  ana  ing  swarga ,  pangucapé ,  "Haléluya!  Karahayon  lan  kamulyan  sarta  pangwaos  punika  wonten  ing  Allah  kita ,
Mulané  padha  suka-renaa ,  hé  swarga  lan  hé  sira  kabèh  kang  padha  ngenggoni ,  bilai  kowé ,  hé  bumi  lan  sagara!  marga  Iblis  wis  ngudhuni  sira ,  kalawan  nepsu  banget ,  marga  sumurup ,  menawa  waktuné  mung  kari  sadhéla."
Menawa  ana  panunggalanmu  kang  nandhang  sangsara ,  ndedongaa!  Menawa  ana  kang  seneng  atiné ,  ngidunga!
Para  sudagar  ing  bumi  padha  nangisi  lan  sesambat ,  marga  wis  ora  ana  kang  tuku  dagangané ,
"Kowé  padha  jaga-jagaa ,  tansah  padha  melèka!  awit  kowé  padha  ora  sumurup  kapan  waktuné.
nanging  luwih  becik  padha  maranana  wedhus-wedhusé  Banisraèl  kang  padha  ketriwal.
Wong-wong  kang  nampani  pangandikané  Pétrus  mau  padha  kabaptis.  Ing  dina  iku ,  cacahé  para  murid  wuwuh  watara  telung  èwu.
Nalika  Yésus  isih  ngandika ,  Yudas  panunggalané  sakabat  rolas ,  dumadakan  teka  bareng  karo  wong  golongan  kang  padha  nggawa  pedhang  lan  penthung  atas  préntahé  para  pangarepé  imam ,  lan  para  ahli  Torèt  sarta  para  pinituwa.
Nanging  golonganing  wong  akèh  ing  kutha  kono  pecah  dadi  loro;  ana  kang  nganut  wong  Yahudi ,  lan  ana  kang  nganut  rasul-rasul  iku.
Sabab  tekaku  iku  njalari  wong  crah  karo  bapakné ,  anak  wadon  karo  embokné;  mantu  wadon  karo  embokné  maratuwa ,
Mulané  para  Sadulur ,  tansah  mbudidayaa  kanthi  temenan  supaya  saya  kukuh  anggonmu  padha  tinimbalan  lan  pinilih  iku.  Jalaran  menawa  kowé  nglakoni  kang  mangkono ,  kowé  bakal  padha  ora  tau  kesandhung.
Iki  padha  dakkandhakaké  amarga  aku  padha  krungu ,  yèn  ana  wong  ing  antaramu  kang  uripé  seneng  kluyuran ,  ora  nyambut-gawé ,  kejaba  mung  nindakaké  bab-bab  kang  tanpa  guna.
Sajroné  nyebar  iku  wijiné  ana  kang  tumiba  ing  pinggir  dalan ,  banjur  ana  manuk  kang  padha  teka ,  nucuki.
Luwih  becik  menawa  wong  iku  dikalungana  watu  panggilingan  lan  banjur  dicemplungaké  ing  sagara ,  katimbang  nasaraké  wong  kang  isih  ringkih  pracayané  iki.
Samono  uga ,  menawa  kowé  padha  weruh  lelakon  iku  mau  kabèh ,  padha  mangertia ,  yèn  wus  cedhak ,  wus  ana  ing  ngarep  lawang.
Awit  aku  kabèh  ora  padha  karo  wong  akèh  liyané ,  kang  padha  mburu  nawak-nawakaké  pangandikaning  Allah.  Kosok-baliné  ana  ing  Kristus  aku  padha  ngucap  ing  samesthiné  kanthi  maksud-maksud  kang  murni  awit  saka  dhawuhing  Allah  lan  ana  ing  ngarsané.
Paring  wangsulané:  Aku  pitutur  marang  kowé ,  saben  wong  kang  duwé ,  bakal  kaparingan ,  nanging  kang  ora  duwé ,  bakal  kapundhutan ,  malah  iya  kang  diduwèni  pisan.
Wangsulané  Pétrus ,  "Inggih  asok!"  Nalika  Pétrus  lumebu  ing  omah ,  Yésus  ngrumiyini  kalawan  ndangu ,  "Simon ,  panemumu  kepriyé?  Sapa  sing  dipundhuti  béya  utawa  pajeg  déning  para  raja  ing  donya  iki ,  para  rakyaté  apa  wong  manca?"
Aku  kang  nandur ,  Apolos  kang  nyirami  nanging  Allah  kang  nuwuhaké.
Sabab ,  sarèhné  tekané  pati  iku  marga  saka  wong  siji ,  mangkono  uga  tanginé  wong  mati  iya  marga  saka  wong  siji.
Nanging  wong-wong  mati  liyané  iku  ora  padha  urip  manèh  sadurungé  genep  sèwu  taun  mau.  Iku  patangèn  kang  kapisan.
Anak  pambarep  mau  temah  nepsu  lan  ora  gelem  lumebu  ing  omah.  Bapakné  nuli  metu  lan  ngarih-arih.
Aku  tumuli  weruh  pratandha  liyané  ana  ing  langit  kang  gedhé  lan  élok:  ana  malaékat  pitu  padha  ngasta  wewelak  pitu  kang  pungkasan ,  awit  iku  kang  mungkasi  bebenduné  Allah.
Amargi  kala  rumiyin  sampun  muncul  Téudas ,  ingkang  ngaken  tiyang  linangkung  saha  ingkang  gadhah  panganut  kirang  langkung  tiyang  kawan  atus;  nanging  tiyang  wau  lajeng  dipun  pejahi ,  para  panganutipun  sadaya  sami  buyar  saha  sirna.
Bareng  wis  tekan  mangsané ,  wong  mau  kongkonan  abdi  marani  wong-wong  kang  padha  nggarap ,  supaya  nampa  sapéranganing  pametuné  pakebonan  mau.
Bareng  wus  tumeka  ing  wayahé ,  Yésus  banjur  lenggah  dhahar  bebarengan  karo  para  rasulé.
Bareng  wus  jam  rolas ,  ana  pepeteng  kang  nglimputi  satanah  kabèh  nganti  jam  telu.
Anggonku  guneman  utawa  anggonku  martakaké  ora  nganggo  tembung-tembunging  kawicaksanan  kang  ngyakinaké ,  nanging  kanthi  buktining  kakiyatané  Roh ,
Nanging  yèn  ana  wong  kang  ngandhani  kowé ,  "Iku  sesajèning  brahala!"  aja  kokpangan ,  marga  saka  kang  ngandhani  mau  lan  iya  awit  saka  osiking  ati.
Simon ,  kang  uga  diparingi  jeneng  Pétrus ,  lan  Andréas  saduluré  Simon ,  Yakobus  lan  Yohanes ,  Filipus  lan  Bartoloméus ,
Punapa  panjenengan ,  dhuh ,  Raja  Agripa ,  pitados  dhateng  para  nabi?  Kula  sumerep ,  bilih  panjenengan  pitados."
"Lambungmu  tetep  sabukana  lan  lampumu  tetepa  murub.
Aja  kaya  Kain ,  kang  asalé  saka  si  jahat  sarta  matèni  adhiné.  Apa  sababé  anggoné  matèni  iku?  Amarga  sakèhing  panggawéné  ala ,  lan  panggawéning  adhiné  becik.
"Punapa  prekawis  kawula  sadaya  kaliyan  Panjenengan ,  dhuh  Yésus  saking  Nasarèt!  Panjenengan  rawuh  punika  punapa  badhé  numpes  kawula?  Kawula  ngertos  Panjenengan  punika  sinten:  Inggih  Panjenenganipun  ingkang  suci ,  pinangkanipun  saking  Allah."
Anadéné  anggoné  Yésus  damel  luluhan  lemah  lan  ngelèkaké  mripaté  wong  wuta  mau  pinuju  dina  Sabat.
Yohanes  ngagem  ageman  wulu  unta  lan  ing  lambungé  ngagem  sabuk  lulang ,  apadéné  dhaharané  walang  lan  madu  alas.
Déné  wong-wong  kang  ana  ing  sapinggiring  dalan ,  papan  kasebaré  pangandika ,  yaiku  wong-wong  kang  padha  ngrungokaké  pangandika;  Iblis  banjur  énggal-énggal  teka  nyirnakaké  pangandika  kang  lagi  baé  kasebar.
Mung  baé  para  Sadulur  kang  kinasih ,  prakara  siji  iki  ora  kena  kok  lalèkaké ,  yaiku  yèn  ing  ngatasé  Pangéran  sadina  iku  prasasat  sèwu  taun ,  sarta  sèwu  taun  iku  prasasat  sadina.
Nanging  Mèlkisèdèk ,  kang  ora  tunggal  turun  karo  wong-wong  iku ,  mundhut  prasepuluhan  saka  Abraham  sarta  mberkahi  panjenengané  kang  wis  kagungan  prasetya  iku.
Temah  uripmu  ana  ing  ngarsané  bisa  kaya  kang  wis  samesthiné  lan  ndadèkaké  keparengé  tumrap  sadhéngah  prakara ,  lan  sajroné  nindakaké  sakèhing  panggawé  becik  bisa  ngetokaké  woh ,  lan  manèh  kawruhmu  bab  Allah  saya  mundhak.
Awit  saking  punika  kula  énggal-énggal  kéngkénan  tiyang  sowan  panjenengan  saha  panjenengan  sampun  rawuh  kalayan  renaning  penggalih.  Sapunika  kula  sadaya  sampun  nglempak  ing  ngriki ,  wonten  ing  ngarsanipun  Allah ,  badhé  mirengaken  punapa  ingkang  kadhawuhaken  déning  Allah  dhateng  panjenengan."
Ewadéné ,  akèh  uga  ing  antarané  para  pangarep  kang  padha  pracaya  marang  Yésus ,  nanging  marga  saka  para  Farisi ,  pracayané  mau  ora  kanthi  blak-blakan ,  supaya  aja  nganti  padha  disébrataké.
Awitdéné  kabèh  kang  dititahaké  déning  Allah  iku  becik ,  lan  siji  baé  ora  ana  kang  haram ,  angger  ditampani  kanthi  saos  sokur ,
Aku  banjur  krungu  sakèhing  makluk  kang  ana  ing  swarga  lan  ing  bumi  tuwin  sangisoring  bumi ,  sarta  ing  sagara ,  apadéné  kang  urip  ing  njeroné ,  padha  ngucap:  "Pangalembana  lan  kaurmatan ,  tuwin  kamulyan  sarta  pangwaos  kagem  Panjenenganipun  ingkang  lenggah  ing  dhampar  saha  Sang  Cempé ,  ngantos  salami-laminipun!"
Salam  marang  kowé  saka  Aristarkhus ,  kancaku  kinunjara ,  lan  saka  Markus  keponakané  Barnabas  --  tumrap  wong  iku  kowé  rak  wis  diweling  --  yèn  nekani  kowé  tampanana.
Anadéné  ing  sawatara  wektu  pasamuwan  ing  satanah  Yudéa ,  Galiléa  lan  Samaria  kabèh  kaanané  tentrem ,  padha  kabangun  sarta  padha  wedi-asih  marang  Pangéran.  Cacahé  saya  wuwuh  akèh  marga  kapitulungan  déning  Roh  Suci.
Panjenengané  ngandika  marang  wong  iku ,  "Sira  tresnaa  marang  Pangéran  Allahira  kalawan  gumolonging  atinira ,  lan  gumolonging  nyawanira ,  sarta  gumolonging  budinira.
nanging  seneng  awèh  pamondhokan ,  seneng  marang  kang  becik ,  wicaksana ,  adil ,  salèh ,  bisa  ngendhalèni  dhiri
Yèn  mangkono ,  apa  kang  bakal  kita  kandhakaké?  Apa  Allah  ora  adil?  Mokal!
Unjuké ,  "Kawula ,  Gusti."  Dhawuhé  Gusti ,  "Ngadega ,  menyanga  lurung  kang  aran  Lurung  Kenceng ,  menyanga  omahé  Yudas ,  golèkana  wong  kang  saka  Tarsus  kang  jenengé  Saulus ,  saiki  lagi  ndedonga ,
Saka  katresnanmu ,  aku  wis  nampa  kabungahan  gedhé  lan  pambombong  marga  kowé  wus  nglipur  atiné  para  suci ,  Sadulurku!
Agripa  ngandika  marang  Féstus ,  "Tiyang  punika  sajatosipun  sampun  saged  luwar ,  upami  mboten  minggah  bandhing  dhateng  Kaisar."
Mulané  wong  wadon  iku  nganggo  pratandhaning  kawibawané  ana  ing  sirahé ,  marga  saka  para  malaékat.
Karo  ninggal  wong  golongan ,  para  sakabat  banjur  padha  ndhèrèkaké  Panjenengané  kang  wus  ana  ing  prau  bebarengan  karo  prau-prau  liyané.
Simon  Pétrus  karo  sakabat  siji  liyané  ngetutaké  Yésus.  Sakabat  iku  mau  tepang  karo  Imam  Agung ,  banjur  mlebu  menyang  plataraning  dalemé  Imam  Agung  bareng  karo  Yésus ,
Ananging  wong-wong  liyané  kang  ora  mati  marga  saka  wewelak  iku  mau ,  padha  ora  mratobat  saka  panggawéning  tangané:  Padha  ora  marèni  anggoné  padha  nyembah  roh-roh  reged  lan  brahala-brahala  emas ,  pérak ,  tembaga ,  watu  lan  kayu  kang  ora  bisa  ndeleng ,  krungu  utawa  lumaku.
Sabab  wong-wong  kabèh  iku  wong  Israèl  kang  wis  kaangkat  dadi  putra  lan  wis  kaparingan  kamulyan  tuwin  prajanjian-prajanjian  sarta  angger-anggering  Torèt ,  apadéné  pangibadah  lan  prasetya-prasetya.
"Sapa  panunggalanmu ,  kang  duwé  wedhus  satus ,  mangka  ana  siji  sing  ilang ,  apa  ora  banjur  nggolèki  sing  ilang  iku  nganti  saketemuné ,  sing  sangang  puluh  sanga  ditinggal  ana  ing  ara-ara  samun?
Pawarta  bab  Yésus  iku  banjur  sumebar  ing  satanah  Yudéa  lan  sakiwa-tengené  kabèh.
Wong-wong  padha  élingna ,  supaya  padha  sumuyud  marang  pamaréntah  lan  para  kang  ngasta  pangwasa ,  mbangun-turuta  sarta  padha  cumadhang  marang  sadhéngah  panggawé  becik.
Awit  kowé  mung  sabar  baé  yèn  ana  wong  teka  martakaké  Yésus  kang  béda  karo  apa  kang  wus  dakwartakaké ,  utawa  awèh  roh  kang  béda  karo  kang  wis  koktampa  utawa  Injil  kang  béda  karo  kang  wus  koktampa.
Bareng  krungu  kang  mangkono  iku ,  pasamuwan  banjur  bisa  nampa  sarta  padha  ngluhuraké  Allah ,  pangucapé ,  "Dadiné  Allah  uga  paring  pitobat  marang  bangsa-bangsa  liya ,  kang  nuntun  marang  urip."
"Simon ,  Simon ,  weruha ,  Iblis  banget  anggoné  nginteri  kowé ,  kaya  gandum ,
Nanging  wong  kagunganingsun  kang  bener  iku  uripé  marga  saka  pracaya.  Déné  menawa  mundur  saka  pracayané ,  Ingsun  bakal  ngemohi  wong  iku."
Wong-wong  miskin  iku  salawasé  ana  ing  kowé ,  nanging  ora  salawasé  Aku  ana  ing  kowé.
Bareng  wong-wong  mau  padha  ndeleng  mukjijat  kang  katindakaké  déning  Yésus  iku ,  nuli  padha  ngucap ,  "Panjenengané  iku  nyata  Nabi  kang  bakal  rawuh  ing  jagat."
Pangandikané  Yésus ,  "Aku  iki  rotining  urip;  sing  sapa  marani  Aku ,  iku  ora  bakal  luwé  manèh ,  sarta  sing  sapa  pracaya  marang  Aku ,  iku  ora  bakal  ngelak  manèh.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Padha  lungaa!"  Banjur  padha  metu  lan  manjing  ing  babi-babi  mau.  Babi  sapantha  iku  kabèh  nuli  padha  mlayu  gumrudug  medhun  saka  ing  èrèng-èrènging  jurang ,  ambyur  ing  sagara  temahan  padha  mati  klelep  ana  ing  banyu.
Sanadyan  tiyang-tiyang  mboten  manggih  bab-bab  ingkang  njalari  Yésus  kaukum  pejah ,  éwasemanten  sami  nyuwun  sédanipun  dhateng  Pilatus.
Salamku  kabèh  marang  para  Sadulur  tunggal  pracaya  kalawan  pangambung  kang  suci.
"Kowé  padha  mangerti ,  yèn  rong  dina  manèh  nyandhak  dinané  riyaya  Paskah ,  lan  Putraning  Manungsa  bakal  kaulungaké  supaya  kasalib."
Aja  padha  kesasar!  Allah  ora  kena  digawé  geguyon.  Awit  apa  kang  disebar  ing  wong ,  iya  iku  kang  bakal  dienèni.
Iku  padha  didangu  mangkéné ,  "Punapa  panjenengan  sampun  sami  nampèni  Roh  Suci ,  nalika  sami  pitados?"  Nanging  banjur  padha  matur ,  "Dèrèng ,  malah  kula  dèrèng  naté  sami  mireng ,  bilih  Roh  Suci  punika  wonten."
pirembugan  bab  anggoné  arep  nyekel  Yésus  kanthi  paékan  lan  nyédani  Panjenengané.
Hé ,  tetesaning  ula  bedhudhak ,  kepriyé  anggonmu  bisa  ngucapaké  barang-barang  kang  becik ,  lah  wong  kowé  dhéwé  ala?  Sabab  apa  kang  kaucapaké  ing  cangkem  iku  saka  bludaging  ati.
Bareng  wus  limang  dina  Imam  Agung  Ananias  rawuh  bebarengan  karo  pinituwa  sawatara  lan  pengacara ,  jenengé  Tertulus.  Wong-wong  mau  padha  sowan  ing  ngarsané  Gubernur  sarta  ngaturaké  pandakwané  tumrap  Paulus.
Kala  kula  wonten  ing  Yérusalèm ,  para  pangajenging  imam  saha  para  pinisepuhipun  tiyang  Yahudi  sami  nggigat  tiyang  wau ,  saha  nyuwun  supados  tiyang  punika  dipun  ukum.
Mungguh  Épafras  iku  aku  bisa  awèh  paseksi ,  bab  anggoné  keraya-raya  nyambut-gawé  kanggo  kowé  lan  para  wong  ing  Laodikia  lan  ing  Hiérapolis.
Sarta  sasampunipun  nyirnakaken  bangsa  pepitu  ing  tanah  Kanaan ,  Panjenenganipun  lajeng  mbagé-bagé  tanah  wau  dhateng  leluhur  kita  kadadosaken  tanah  pusaka.
"Nanging  kowé  kang  padha  ngrungokaké  marang  Aku ,  padha  dakpituturi:  Padha  tresnaa  marang  mungsuhmu:  wong  kang  sengit  marang  kowé ,  padha  becikana.
Wong-wong  wadon  iku  banjur  énggal-énggal  padha  lunga  saka  ing  pasaréan  klawan  wedi  lan  kanthi  kabungahan  gedhé ,  padha  lumayu  arep  awèh  warta  marang  para  sakabaté  Yésus.
Panjenengané  banjur  ngandika ,  "Mulané  kowé  wus  padha  dakdhawuhi  mangkéné:  Ora  ana  wong  kang  bisa  marani  Aku ,  kajaba  menawa  Sang  Rama  maringi  wewenang  marang  wong  iku."
lan  wong  kang  padha  nangis ,  dikaya  ora  nangis;  lan  kang  bungah  dikaya  ora  bungah;  sarta  para  wong  kang  tetuku ,  dikaya  ora  nduwèni  kang  dituku.
Bab  iki  dakkandhakaké ,  supaya  kowé  padha  rumangsa  isin.  Apa  siji  baé  ora  ana  ta  ing  antaramu  kang  wicaksana ,  kang  bisa  ngrampungi  prakarané  para  saduluré  kang  tunggal  pracaya?
Nalika  Panjenengané  ngandika  mangkono  iku ,  kabèh  kang  nglawan  padha  kisinan ,  nanging  wong  akèh  padha  bungah  awit  saka  sakèhé  pandamel  becik  kang  ngéram-éramaké  kang  wus  katindakaké  déning  Panjenengané.
Siksanen  lan  gawénen  prihatin ,  timbang  karo  anggoné  wis  ngrasakaké  kaluhuran  lan  kamuktèn.  Sabab  osiking  atiné  mangkéné:  Aku  lungguh  ing  dhampar  kaya  raja ,  aku  dudu  randha ,  lan  aku  ora  bakal  ngalami  prihatin.
Nanging  bareng  Yason  lan  sadulur-sadulur  tunggal  pracaya  liyané  padha  masrahaké  dhuwit  tanggungan ,  banjur  padha  dililani  mundur.
Nalika  pinuju  tindak  urut  pinggiré  Tlaga  Galiléa ,  Yésus  pirsa  Simon  karo  Andréas  saduluré  Simon ,  lagi  padha  nibakaké  jala  ing  tlaga ,  amarga  wong  iku  padha  tukang  golèk  iwak.
Mungguh  aku  iki ,  getihku  wis  wiwit  kaesokaké  minangka  pisungsung  lan  ajalku  wis  cedhak.
Kang  nduwèni  pangantèn  wadon  iku  pangantèn  lanang;  déné  mitrané  pangantèn  lanang  kang  ngadeg  ing  sacedhaké  lan  nilingaké ,  iku  bungah  banget  ngrungokaké  swarané  pangantèn  lanang  iku.  Iya  iku  kabungahanku  lan  samengko  kabungahanku  wus  ketutugan.
Maria  Magdaléna  lan  Maria  sijiné  padha  ana  ing  kono  padha  linggih  ing  ngarep  pasaréan.
Awit  sapa  ta  panunggalané  para  malaékat  kang  tau  dingandikani  mangkéné ,  "Sira  iku  Putraningsun!  Sira  wis  sunputrakaké  ing  dina  iki?"  sarta  "Ingsun  bakal  dadi  Ramané ,  lan  Panjenengané  bakal  dadi  Putraningsun?"
Padha  seneng  lungguh  ing  papan  kang  kajèn  ana  ing  pésta-pésta ,  lan  marang  palungguhan  kang  nomer  siji  ana  ing  papan  pangibadah ,
Sabab ,  menawa  pranataning  kaimaman  iku  ganti ,  wis  samesthiné  angger-anggering  Torèt  iya  bakal  ganti.
Tetak  iku  pancèn  ana  paédahé ,  menawa  kowé  temen-temen  netepi  angger-anggering  Torèt ,  nanging  menawa  kowé  nerak  angger-anggering  Torèt ,  tetakmu  iku  ora  ana  gunané  manèh.
Tekaku  iki  ora  ngundang  wong  mursid ,  nanging  wong  dosa ,  supaya  padha  mratobat."
Sarta  sapa  kang  dibendoni  déning  Panjenengané  lawasé  patang  puluh  taun?  Apa  dudu  wong-wong  kang  padha  nglakoni  dosa  sarta  kang  jisimé  padha  pating  glimpang  ana  ing  pasamunan?
Wong  kang  mangkono  iku  aja  duwé  pangira ,  menawa  bakal  nampa  apa-apa  saka  Gusti.
Jalaran ,  menawa  getihé  wedhus  lanang  sarta  getihé  sapi  lanang  lan  kepyuraning  awuné  pedhèt  iku  ndadèkaké  suciné  wong  kang  najis ,  satemah  padha  kasucèkaké  tata-lair ,
Sabab  dudu  kang  dakkarepaké ,  yaiku  kang  becik ,  kang  daktindakaké ,  nanging  kang  ora  dakkarepaké ,  yaiku  kang  ala ,  kang  daktindakaké.
Awit  sing  sapa  tumindak  becik ,  ora  usah  wedi  marang  pamaréntah ,  mung  menawa  nglakoni  panggawé  ala  baé.  Apa  kowé  gelem  urip  tanpa  wedi  marang  pamaréntah?  Nindakna  apa  kang  becik ,  temah  kowé  bakal  olèh  pangalemé.
Awit  sapa  kang  wis  lumebu  ing  papan  paleremané  Allah ,  wong  iku  dhéwé  wis  lèrèn  saka  sakèhing  pagawéané ,  padha  kaya  Allah  anggoné  kèndel  saka  pakaryané.
Dalasan  bleduging  kuthamu  kang  tumèmpèl  ing  sikilku  padha  dakketabaké  ana  ing  ngarepmu ,  nanging  sumurupa:  Kratoning  Allah  wus  cedhak.
Adhedhasar  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  aku ,  aku  pitutur  marang  saben  wong  ing  antaramu:  Aja  padha  mikiraké  prakara-prakara  kang  luwih  dhuwur  katimbang  kang  patut  kok  pikiraké ,  nanging  anggonmu  mikir  kudu  kanthi  duga-prayoga ,  satemah  kowé  padha  bisa  ngwasani  badanmu  miturut  ukuraning  pangandel ,  kang  kaparingaké  déning  Allah  marang  kowé  dhéwé-dhéwé.
Panjenengané  banjur  mundhut  tuwung ,  ngaturaké  panuwun  lan  maringaké  tuwung  iku  marang  para  sakabat.  Kabèh  banjur  padha  ngombé  saka  tuwung  mau.
Lan  kowé  padha  sumurup  yèn  anggoné  Panjenengané  wis  rawuh ,  iku  prelu  mbirat  sakèhing  dosa ,  sarta  Panjenengané  iku  ora  kadunungan  dosa.
Sabab  tetak  utawa  ora  tetak  iku  ora  penting.  Kang  prelu  netepi  angger-anggeré  Allah.
Bareng  aku  wis  padha  tekan  Roma ,  Paulus  diparengaké  dedalem  piyambak  karo  prajurit  siji  kang  ngawal.
Wong-wong  mau  padha  bengok ,  "Kasirnakna!  Kasirnakna!  Kasaliba!"  Pangandikané  Pilatus ,  "Apa  aku  kudu  nyalib  ratumu?"  Wangsulané  para  pangarepé  imam ,  "Kula  sami  mboten  gadhah  ratu  kajawi  namung  Kaisar."
Sabab  Allah  ngandika:  Sira  ngajènana  bapa  biyungira;  lan  manèh:  Sing  sapa  ngipat-ipati  bapa  utawa  biyungé  kudu  mati.
Awasana  awakmu  dhéwé  lan  piwulangmu.  Tegena  anggonmu  nindakaké  iku  kabèh ,  amarga  sarana  mangkono ,  kowé  bakal  mitulungi  awakmu  dhéwé  lan  wong  kabèh  kang  padha  ngrungokaké  piwulangmu.
Apamanèh  wong-wong  wadon  kang  wus  ndhèrèkaké  Yésus  saka  ing  Galiléa ,  iku  iya  padha  mèlu  ngiringaké  sarta  maspadakaké  pasaréan  mau  lan  patrap  anggoné  nyarèkaké  layoné.
Marga  saka  pracaya ,  Yusuf  nalika  ndungkap  sédané ,  martosaké  bab  bakal  budhalé  Banisraèl  sarta  paring  piweling  bab  layoné.
Ya  marga  saka  iku  aku  tansah  kepalang  anggonku  arep  nemoni  kowé  kabèh.
Cikbèn  padha  thukul  bebarengan  nganti  mangsané  panèn.  Ing  wektu  iku  aku  bakal  tutur  marang  sing  padha  derep:  Klumpukna  dhisik  alang-alangé  lan  bentèlana ,  banjur  obongen ,  sawusé  iku  gandumé  klumpukna  ing  lumbungku."
Sabab  sanadyan  Panjenengané  wis  kasalib  marga  saka  kaapesan ,  nanging  gesang  awit  saka  pangwaosé  Allah.  Pancèn  aku  kabèh  iki  apes  ana  ing  Panjenengané ,  nanging  bakal  padha  urip  bebarengan  karo  Panjenengané  kanggo  kowé  marga  saka  pangwaosé  Allah.
"Kowé  aja  nganti  kandha-kandha  apa  baé  marang  sapa  baé ,  nanging  lungaa ,  tuduhna  awakmu  dhéwé  marang  imam ,  sarta  nyaosna  kurban ,  kaya  kang  wis  kadhawuhaké  déning  Musa  kanggo  pasucèné  awakmu ,  minangka  paseksi  marang  wong-wong."
Kawula  mboten  nyuwun ,  supados  tiyang-tiyang  wau  kapundhuta  saking  donya ,  nanging  supados  Paduka  reksa  saking  piawon.
Wong-wong  tumuli  nggawa  wong  kang  budheg  lan  angèl  guneman  sowan  ing  ngarsané ,  nyuwun  supaya  Panjenengané  numpangi  asta  marang  wong  iku.
Nanging  kowé ,  wartakna  apa  kang  cundhuk  karo  piwulang  kang  satuhu.
Krungu  kang  mangkono  iku ,  wong  kabèh  kang  saka  panunggalané  bangsa-bangsa  liya  padha  bungah  sarta  padha  ngluhuraké  pangandikaning  Pangéran ,  sarta  wong  kabèh  kang  kapasthèkaké  déning  Allah  tampa  urip  langgeng ,  padha  dadi  pracaya.
Bareng  Yésus  pirsa  yèn  wong  Farisi  wus  padha  krungu  pawarta  menawa  Panjenengané  olèh  murid  sarta  anggoné  mbaptis  luwih  akèh  katimbang  Yohanes ,
mulané  ngadega ,  mudhuna  lan  mangkata  bebarengan  karo  wong-wong  iku ,  aja  mangu-mangu ,  sabab  Ingsun  kang  ngutus  wong-wong  iku."
Nalika  lagi  padha  lelayaran  iku ,  Yésus  saré.  Dumadakan  ana  prahara  ing  tlaga  kono ,  satemah  prauné  klebon  banyu  lan  padha  kataman  ing  bebaya.
Kawusanané  samubarang  kabèh  wus  cedhak.  Marga  saka  iku  dibisa  ngerèh  awakmu  sarta  diwaspada ,  supaya  kowé  padha  bisa  ndedonga.
Bareng  Yésus  wus  ngandika  bab  iku  mau  kabèh ,  wong  akèh  padha  pracaya  marang  Panjenengané.
Bab  iki  ditindakaké  rong  taun  lawasé ,  satemah  wong  saisining  propinsi  Asia  kabèh ,  wong  Yahudi  lan  wong  Yunani  padha  ngrungokaké  pangandikané  Gusti.
Bareng  krungu  kang  mangkono  mau  akèh  kang  padha  ngucap  mangkéné ,  "Tetembungan  iki  keras  temenan ,  kang  betah  ngrungokaké  baé  sapa?"
nanging  ora  diwori  turu ,  nganti  tumekané  wus  mbabar  putra ,  kang  banjur  dinamakaké  Yésus.
apadéné  Hanas  lan  Kayafas  jumeneng  Imam  Agung ,  Allah  paring  pangandika  marang  Yohanes ,  putrané  Imam  Zakharia ,  ana  ing  ara-ara  samun.
Dados ,  manawi  kula  saèstu  lepat  lan  nindakaken  piawon  ingkang  pantes  kaukum  pejah ,  kula  éklas  pejah ,  nanging  manawi  punapa  ingkang  kagigataken  tumrap  kula  punika  kabuktèn  mboten  leres ,  mboten  wonten  tiyang  ingkang  wenang  masrahaken  kula  dhateng  tiyang-tiyang  punika  minangka  kamirahan.  Kula  nyuwun  minggah  bandhing  dhateng  Kaisar!"
Yésus  banjur  ngèngetaké  marang  para  sakabaté ,  pangandikané ,  "Padha  diawas ,  lan  dingati-ati  marang  raginé  wong  Farisi  lan  raginé  Hérodès."
Anaké  mangsuli:  Inggih ,  pak.  Nanging  ora  mangkat.
Anak  kang  wuragil  matur  marang  bapakné:  Bapak ,  keparenga  kula  nyuwun  sapéranganing  barang  darbé  ingkang  dados  panduman  kula.  Bapakné  iya  banjur  mbagé-mbagé  barang  darbèké ,  diwènèhaké  marang  sakaroné.
Saka  Pérga  padha  nglajengaké  tindaké  menyang  Antiokhia  ing  Pisidia.  Bareng  dina  Sabat  sakaroné  tindak  menyang  papan  pangibadah ,  tumuli  lenggah  ana  ing  kono.
Wong-wong  banjur  padha  lungguh  krompol-krompolan  kira-kira  nyatus  lan  nyèket.
Panjenengané  bakal  males  marang  saben  wong  miturut  panggawéné ,
Nanging  aku  kaudhunaké  nganggo  kranjang  metu  cendhéla ,  menyang  sajabané  bètèng ,  temah  aku  oncat  saka  astané.
Padha  mangkata  lan  padha  memulanga  mangkéné:  Kratoning  Swarga  wus  cedhak.
Sarèhning  kula  ajrih  anggèn  kula  mriksa  prakawis  ingkang  kados  makaten  punika ,  kula  lajeng  naros  piyambakipun ,  punapa  purun  dhateng  Yérusalèm ,  supados  prakawisipun  dipun  adili  wonten  ing  ngrika.
Sakèhé  randha  mau  padha  élingna  bab-bab  iki ,  supaya  uripé  tanpa  cacad.
Kéwan  iku  kaparingan  cangkem ,  kang  kebak  gumunggung  lan  panyenyamah;  sarta  uga  kaparingan  pangwasa  nglakoni  mangkono  iku  lawasé  patang  puluh  loro  sasi.
Sajroné  lagi  matur ,  dumadakan  ana  méga  padhang  kang  ngayomi  wong  golongan ,  sarta  banjur  ana  swara  kaprungu  saka  sajroning  méga ,  pangandikané ,  "Iki  Putraningsun ,  kang  kinasih ,  kang  damel  renaning  penggalihingsun.  Iku  sira  rungokna!"
Aku  wanuh  Panjenengané ,  amarga  Aku  mijil  saka  Panjenengané ,  lan  iya  Panjenengané  iku  kang  ngutus  Aku."
Para  rasul  nuli  munjuk  marang  Gusti ,  "Kawula  mugi  sami  kaparingan  kapitadosan!"
Muga  Allahing  tentrem-rahayu ,  kang  kanthi  rahing  prasetyan  kang  langgeng  wis  mungokaké  saka  ing  antarané  wong  mati ,  Pangèn  Agung  tumrap  para  wedhus ,  yaiku  Yésus ,  Gusti  kita ,
Ing  sawijining  dina  nalika  Yésus  pinuju  memulang  marang  wong  akèh  ana  ing  Padaleman  Suci  sarta  martakaké  Injil ,  para  pangareping  imam ,  para  ahli  Torèt  lan  para  pinituwa  padha  sowan  ing  ngarsané ,
Aku  banjur  sujud  nyungkemi  sampéyané  kang  ngandika  mau ,  nanging  tumuli  dingandikani ,  "Aja  mangkono!  Aku  iki  abdi ,  padha  kaya  kowé  lan  para  Sadulurmu ,  kang  padha  nduwèni  paseksiné  Yésus.  Sujuda  marang  Allah!  Awit  paseksi  bab  Yésus  iku  rohing  pameca."
Yérusalèm ,  Yérusalèm  kang  matèni  para  nabi  lan  mbenturi  watu  marang  wong-wong  kang  kautus  nemoni  kowé ,  wus  nganti  ping  pira  anggonku  kepéngin  nglumpukaké  anak-anakmu ,  kaya  babon  anggoné  nglumpukaké  kuthuk-kuthuké  ing  sangisoring  swiwiné ,  nanging  kowé  padha  ora  gelem.
Tumuli  ing  antarané  para  pinituwa  mau  ana  kang  ndangu  marang  aku ,  "Sapa  kang  padha  nganggo  jubah  putih  iku  lan  pinangkané  saka  ngendi?"
Panjenengané  iku  kang  njalari  kita  padha  olèh  dalan  kang  anjog  ing  sih-rahmat  marga  saka  pracaya.  Ana  ing  sih-rahmat  iki  dumunung  kita  sarta  kita  bombong  sajroning  pangarep-arep  bakal  tampa  kamulyaning  Allah.
Nalika  para  sakabat  weruh  Panjenengané  tindak  ing  sandhuwuring  banyu  iku ,  padha  kagèt  lan  alok ,  "Ana  memedi!"  banjur  padha  jerit-jerit ,  marga  saka  wediné.
Bareng  karo  Panjenengané ,  para  prajurit  iya  nyalib  bégal  loro ,  kang  siji  ing  satengené ,  sijiné  ing  sakiwané.  [
dumadakan  diangkat  menyang  Firdaus  lan  krungu  pangandika  kang  ora  kena  dikandhakaké ,  kang  ora  kena  kaucapaké  déning  manungsa.
Ing  kono  para  sakabat  lagi  padha  mangerti ,  yèn  dhawuhé  Gusti  iku  mau ,  ora  supaya  waspada  marang  ragining  roti ,  nanging  marang  piwulangé  para  Farisi  lan  Saduki.
Ing  wektu  iku  kowé  padha  bungah-bungaha  lan  suka-renaa ,  amarga  satemené  bakal  gedhé  ganjaranmu  ana  ing  swarga;  amarga  para  nabi  iya  digawé  mangkono  déning  para  leluhuré  wong-wong  mau.
Lah  ana  ing  wong-wong  iku  katetepan  pamecané  Yésaya ,  kang  ngandikakaké:  Sira  bakal  krungu  lan  krungu ,  nanging  ora  mangerti ,  sira  bakal  ndeleng  lan  ndeleng ,  nanging  ora  sumurup.
Barnabas  lan  Saulus ,  sawusé  ngrampungaké  kuwajibané ,  banjur  kondur  nilar  Yérusalèm ,  Yohanes  kang  uga  peparab  Markus  didhawuhi  ndhèrèk.
Mulané  banjur  dadi  ribut  banget.  Ana  ahli  Torèt  sawatara  saka  golongan  Farisi  kang  maju  sarta  mbantah  kalawan  keras  ujaré ,  "Tumrap  kula ,  tiyang  punika  mboten  gadhah  kalepatan!  Mbokmanawi  wonten  roh  utawi  malaékat  ingkang  sampun  ngandikani  piyambakipun."
Lan  ana  tulisan  manèh  kang  mratélakaké ,  "Wong-wong  bakal  padha  nyawang  Panjenengané ,  kang  wus  dijojoh."
Panjenengané  paring  pangandika  marang  sakabat  loro  iku ,  "Tuwungku  pancèn  bakal  kokombé ,  nanging  bab  linggih  ing  tengenku  utawa  ing  kiwaku ,  iku  Aku  ora  wenang  nglilani.  Iku  bakal  kaparingaké  marang  wong-wong ,  kang  wus  cinadhang  déning  Ramaku."
Marga  saka  karsané  piyambak ,  Panjenengané  wis  nitahaké  kita  sarana  pangandikaning  kayektèn ,  supaya  kita  padha  ana  ing  tataran  kang  pinasthi  padha  dadi  putra  pambarep  ing  antarané  para  titah  kabèh.
Bareng  wus  raina  para  muridé  padha  ditimbali ,  banjur  dipilih  rolas ,  kang  padha  diparingi  sebutan  rasul ,  yaiku:
lan  matur ,  "Gusti ,  anak  kawula  mugi  Panjenengan  welasi.  Piyambakipun  sakit  ayan ,  lan  sangsara  sanget.  Asring  dhawah  ing  latu  lan  inggih  asring  dhawah  ing  toya.
Mulané ,  bésuk  samangsa  aku  teka  bakal  dakélingaké  kang  dadi  panggawéné ,  sabab  wis  ngundhat-undhat  nganggo  tembung  kasar  marang  aku  kabèh;  lan  ora  trima  mangkono  baé ,  malah  wong  mau  ora  mung  emoh  nampani  para  Saduluré  tunggal  pracaya  kang  teka  baé ,  nanging  sapa  kang  arep  nampa  wong-wong  mau  padha  dipenggak ,  sarta  disébrataké  saka  pasamuwan.
Nalika  kapangandikakaké ,  "Ing  dina  iki ,  menawa  sira  krungu  swantené ,  aja  padha  mangkotaké  atinira ,  kaya  nalika  padha  mbaléla."
Ing  sawijining  dina  nalika  aku  padha  menyang  papan  pangibadahé  iku ,  aku  padha  mrangguli  batur  wadon  kang  dadi  juru-tenung  kang  njalari  para  bendarané  olèh  kauntungan  akèh.
Mangkono  uga  tumraping  iman:  Menawa  iman  iku  ora  dikanthèni  panggawé ,  iman  iku  sejatiné  mati.
Awit  saka  iku  aku  kanthi  bungah  masrahaké  barang  darbèkku ,  malah  aku  masrahaké  awakku  kanggo  kowé  kabèh.  Dadi  menawa  aku  tresna  banget  marang  kowé ,  masa  iya  saya  suda  anggonku  ditresnani?
Aku  kabèh  iki  wong  Yahudi  adhedhasar  keturunan ,  dudu  wong  dosa  saka  bangsa-bangsa  liya.
Menawa  kowé  wis  ndhèrèk  mati  bareng  karo  Kristus  lan  luwar  saka  para  rohing  jagat ,  yagéné  kowé  kok  isih  nurut  marang  pranatan  rupa-rupa ,  kaya-kaya  kowé  isih  padha  urip  ana  ing  donya ,
Wasana ,  Sadulur-sadulur ,  sabarang  kang  bener ,  sabarang  kang  luhur ,  sabarang  kang  adil ,  sabarang  kang  suci ,  sabarang  kang  manis ,  sabarang  kang  kepénak  dirungu ,  sabarang  kang  sinebut  kautaman  lan  pantes  dialem ,  iku  kabèh  tansah  padha  udinen.
Jalaran  panjenengané  manggalih ,  menawa  Allah  kwaos  nangèkaké  wong ,  sanadyan  saka  antarané  wong  mati ,  sarta  saka  ing  kono  anggoné  prasasat  nampèni  wangsul  putrané.
Wong-wong  saka  panunggalané  para  bangsa  lan  taler  tuwin  basa  sarta  umat ,  padha  ndeleng  layoné  lawasé  telu  satengah  dina  lan  wong-wong  iku  ora  ngolèhaké  layoné  dikubur.
Padha  meléka!  Padha  dibakuh  ing  pangandel!  Dadia  kendel ,  disantosa!
marga  saka  pambujuking  para  tukang  ngapusi ,  kang  swaraning  batiné  nganggo  ecaping  sétan-sétan  mau ,
Sarta  menawa  kowé  tresna  marang  wong  kang  nresnani  kowé ,  iku  apa  pituwasmu?  Amarga  wong-wong  dosa  iya  padha  nimbangi  katresnaning  liyan.
Apa  ana  sumber  kang  metu  banyuné  tawa  lan  pait  saka  etuk  siji?
anggonku  kalawan  andhap-asor  ngabdi  marang  Gusti.  Sajroning  pangabdi  iku  aku  kerep  banget  ngetokaké  eluh  nganti  crocosan  sarta  ngalami  pangrantamé  wong  Yahudi  pirang-pirang ,  kang  arep  matèni  aku.
Sapa  kang  ngucap ,  "Aku  wanuh  Panjenengané ,"  mangka  ora  netepi  pepakèné ,  iku  wong  goroh  lan  ora  kadunungan  kayektèn.
Nanging  keponakané  Paulus ,  yaiku  putrané  sadhèrèké  putri ,  krungu  bab  rancangan  cegatan  iku  lan  banjur  menyang  bètèng.  Bareng  wus  diparengaké  mlebu ,  nuli  matur  bab  mau  marang  Paulus.
Aku  banjur  weruh  dhampar-dhampar  lan  kang  padha  nglenggahi;  sarta  padha  diampili  pangwaos  kanggo  ngadili.  Aku  uga  weruh  nyawané  wong-wong  kang  wis  katigas  guluné  marga  saka  paseksiné  bab  Yésus  lan  marga  saka  pangandikané  Allah;  kang  ora  padha  nyembah  kéwan  iku  dalah  recané ,  sarta  kang  ora  nampani  tenger  ana  ing  bathuké  lan  ing  tangané ,  iku  kabèh  padha  urip  manèh  lan  ndhèrèk  ngratoni ,  bareng  karo  Kristus  lawasé  sèwu  taun.
Anadéné  batur  iku  pamanggoné  ora  tetep  ana  ing  omah ,  nanging  Putra  iku  pamanggoné  tetep  ana  ing  omah  salawasé.
Langit  lan  bumi  bakal  padha  sirna ,  nanging  pangandikaku  ora  bakal  sirna  babar  pisan."
saha  ingkang  dipun  antos-antos  déning  taler  kita  kalih  welas  ing  salebetipun  sami  nindakaken  pangibadahipun  rinten-dalu  kaliyan  tegen.  Inggih  margi  saking  pangajeng-ajeng  punika ,  dhuh ,  Raja  Agripa ,  kula  dipun  gigat  déning  tiyang-tiyang  Yahudi.
Nanging  marga  saka  sih-rahmaté  Allah ,  aku  dadi  kaya  aku  saiki  iki ,  lan  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  aku  iku  ora  kothong.  Kosok-baliné ,  aku  wis  nglakoni  pagawéan  luwih  akèh  katimbang  para  rasul  kabèh;  mung  baé  dudu  aku ,  nanging  sih-rahmaté  Allah  kang  nunggil  kalawan  aku.
Aku  padha  wènèhana  papan  ana  ing  atimu;  aku  ora  tau  kaluputan  marang  sapa  baé ,  ora  gawé  kapitunaning  sapa  baé  lan  uga  ora  ngasil-asil  marang  sapa  baé.
Sabab  Kratoné  Allah  iku  dudu  bab  pangan  lan  ombén-ombèn ,  nanging  bab  kayektèn ,  tentrem-rahayu  sarta  suka-pirena  marga  déning  Roh  Suci.
putrané  Kénan ,  putrané  Arpakhsad ,  putrané  Sèm ,  putrané  Nuh ,  putrané  Lamèkh ,
Nalika  kula  saweg  nindakaken  punika  sadaya ,  wonten  tiyang  Yahudi  sawatawis  ingkang  dhateng  saking  Asia ,  sami  pinanggih  kula  wonten  ing  Padaleman  Suci  sasampunipun  kula  nucèkaken  badan  kula ,  mboten  kaliyan  tiyang  kathah  utawi  mboten  nuwuhaken  kaributan.
Paulus  banjur  tindak  saka  ing  satengahé  wong-wong  mau.
Panjenengané  ngatingalaké  pangwaosé  kalawan  pakaryaning  astané  lan  mbuyaraké  wong  kang  gumunggung  atiné.
Wangsulané  wong  mau ,  "Tiyang  punika  punapa  tiyang  dosa ,  kula  mboten  mangertos;  nanging  satunggal  prakawis  ingkang  kula  mangertosi ,  kula  suwaunipun  wuta  lan  sapunika  saged  ningali."
Yésus  banjur  ndangu  marang  wong-wong  mau ,  "Kepriyé  déné  wong  kok  bisa  ngarani  Mésias  iku  tedhaké  Daud ,
Ésuké  manèh  Yésus  karsa  tindak  menyang  Galiléa.  Panjenengané  pinanggih  karo  Filipus ,  banjur  ngandika ,  "Mèlua  Aku!"
Nalika  padha  ngumpul  ana  ing  Galiléa ,  Yésus  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Putraning  Manungsa  bakal  dipasrahaké  marang  tangané  manungsa ,
Ing  kono ,  wong-wong  mau  padha  nyalib  Panjenengané ,  bareng  karo  wong  loro  liyané ,  dumunung  ana  ing  kiwa  lan  tengené ,  déné  Yésus  ana  ing  tengah.
Awit  satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Akèh  para  nabi  lan  wong  mursid  kang  padha  kepéngin  ndeleng  apa  kang  padha  kokdeleng ,  nanging  ora  kelakon  ndeleng ,  lan  padha  kapéngin  krungu  apa  kang  kokrungu ,  nanging  ora  kelakon  krungu.
Para  Sadulur ,  panjalukku  marang  kowé ,  kowé  padha  dadia  kaya  aku ,  sabab  aku  uga  wis  dadi  padha  kaya  kowé.  Durung  tau  kowé  kaluputan  marang  aku.
Yésus  tumuli  nimbali  wong  akèh  karo  para  sakabaté  sarta  ngandika  marang  wong  iku  kabèh ,  "Saben  wong  kang  arep  ngetut-buri  Aku ,  iku  nyingkura  awaké  dhéwé ,  manggula  salibé  lan  mèlua  Aku.
Nanging  pangantèné  mangsuli ,  tembungé:  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Aku  ora  wanuh  karo  kowé.
Ana  manèh  pangandikané  Yésus  marang  para  muridé ,  "Ana  wong  sugih  duwé  juru-reksa-bandha ,  diwadulaké  menawa  ngawut-awut  barang  darbèké.
Bareng  wangsul  minggah ,  Paulus  banjur  nyuwil-nyuwil  roti  lan  dhahar ,  isih  ngandikan  manèh  nganti  suwé ,  nganti  mèh  ésuk ,  banjur  bidhal.
Sapisan  manèh  Aku  pitutur  marang  kowé ,  luwih  gampang  unta  lumebu  ing  bolonganing  dom  katimbang  wong  sugih  lumebu  ing  Kratoning  Allah."
Déné  satemené  iya  panjenengané  iku  kang  kapangandikakaké  déning  Nabi  Yésaya ,  mangkéné ,  "Ana  swara  kang  nguwuh-uwuh  ana  ing  pasamunan:  Padha  nyawisna  margining  Pangéran ,  lurung-lurung  kagem  Panjenengané  padha  lencengna."
menawa  Panjenengané  wus  kasarèkaké ,  sarta  ing  telung  dinané  wus  kawungokaké ,  cundhuk  karo  surasaning  Kitab  Suci ,
Aku  padha  nyirnakaké  sakèhing  siasaté  manungsa  lan  ngambrukaké  saben  bètèng  kumalungkunging  manungsa  kanggo  nglawan  pangawruh  marang  Allah ,  sarta  padha  nawan  sarupaning  pangangen-angen ,  daktelukaké  marang  Kristus ,
Kowé  wis  mèlu  tampa  panganiaya  lan  nandhang  sangsara  kaya  kang  wis  dakrasakaké  ing  Antiokhia  lan  ing  Ikonium  sarta  ing  Listra.  Sakèhing  panganiaya  iku  daklakoni  lan  Gusti  wis  ngluwari  aku  saka  iku  kabèh.
pangandikané ,  "Aja  ngrusak  bumi  lan  sagara  utawa  wit-witan  sadurungé  aku  ngecapi  para  abdiné  Allahku  ing  bathuké!"
supaya  koktampani  ana  ing  patunggilané  Gusti ,  kanthi  patrap  kang  samesthiné  tumrap  para  suci ,  sarta  wènèhana ,  pitulungan  samangsa  dibutuhaké.  Sabab  wong  iku  wus  awèh  pitulungan  marang  wong  akèh ,  klebu  aku  dhéwé.
Tumrap  kang  mangkono  iku  Panjenengané  wis  nimbali  kowé  kabèh  lantaran  Injil ,  kang  padha  dakwartakaké ,  satemah  kowé  padha  kepareng  nampa  kamulyané  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita.
Malah  yèn  aku  rada  keladuk  anggonku  ngegungaké  wewenang  kang  diparingaké  déning  Gusti  marang  aku  kabèh  kanggo  mbangun ,  ora  kanggo  ngrusak  kowé ,  aku  ora  bakal  kewirangan.
"Mung  kari  sadhéla  kowé  bakal  ora  padha  ndeleng  Aku  manèh  lan  sadhéla  engkas  kowé  bakal  padha  ndeleng  Aku  manèh."
Ing  dina  Sabat  candhaké ,  mèh  wong  sakutha  kabèh  padha  nglumpuk  ngrungokaké  pangandikaning  Allah.
Sabab  anggonmu  padha  kaslametaké  iku  saka  sih-rahmat  marga  pracaya;  lan  iku  dudu  wohing  pambudidayamu ,  nanging  peparingé  Allah ,
Yésus  banjur  mlebet  manèh  ing  papan  pangibadah.  Ing  kono  ana  wong  kang  tangané  mati  sasisih.
Awit  saking  punika ,  dhuh ,  Raja  Agripa ,  kula  mboten  naté  mboten  mbangun  miturut  dhateng  wahyu  saking  swarga  punika.
Wong  kabèh  kang  bebarengan  karo  aku  padha  kirim  salam.  Salamku  marang  wong-wong  kang  padha  tresna  marang  aku  kabèh  sajroning  pracaya.  Sih-rahmat  muga  nunggila  ing  kowé  kabèh!
Karo  manèh  nalika  aku  ana  ing  satengahmu ,  aku  nandhang  kakurangan ,  aku  ora  gawé  rubeding  wong ,  awit  apa  kang  kurang  wis  dicukupi  déning  para  Sadulur  tunggal  pracaya  kang  teka  saka  Makédonia.  Ing  samubarang  prakara  dakjaga  aja  nganti  dadi  gawému ,  lan  saterusé  aku  bakal  mangkono.
Wong-wong  kang  kaya  mangkono  iku  padha  dakélingaké  lan  padha  dakpituturi  ing  sajroning  Gusti  Yésus  Kristus  supaya  padha  tansah  nindakaké  pagawéané  kanthi  tentrem  sarta  kalawan  mangkono  padha  mangana  rejekiné  dhéwé.
Yésus  ndangu  marang  wong  iku ,  pangandikané ,  "Karepmu ,  kowé  nyuwun  dakkapakaké?"  Wong  wuta  mau  banjur  munjuk ,  "Rabuni ,  kawula  nyuwun  sageda  sumerep!"
Aku  pitutur  marang  kowé:  Bakal  akèh  wong  kang  teka  saka  ing  wétan  lan  ing  kulon  kang  padha  mèlu  kembul  bujana  karo  Abraham ,  Ishak  lan  Yakub  ana  ing  Kratoning  Swarga ,
Bareng  wong  golongan  wis  padha  kadhawuhan  mulih ,  Yésus  banjur  minggah  ing  gunung  piyambakan ,  arep  ndedonga.  Bengi  iku  Panjenengané  piyambakan  baé  ana  ing  kono.
Lan  manèh  tekaku  nemoni  kowé  iku  kalawan  apes  lan  wedi  banget  sarta  gumeter.
Yésus  banjur  nyelaki  lan  bandhosané  diasta.  Kang  padha  mikul  mandheg.  Panjenengané  tumuli  ngandika ,  "Anggèr ,  Aku  dhawuh  marang  kowé:  Tangia!"
Awit  saka  iku  aja  padha  goroh  lan  ngucapa  kang  bener  marang  para  Sadulur  siji  lan  sijiné ,  awit  kita  padha-padha  dadi  gegelitaning  badan  siji.
Saben  wong  lanang  kang  ndedonga  utawa  medhar  wangsit  kanthi  sirah  kudhungan ,  iku  ngina  sirahé  dhéwé.
Nanging  wong-wong  iku  padha  baé  karo  kéwan  kang  tanpa  budi ,  kang  tinitahaké  dadi  kéwan  kang  mung  dicekel  sarta  dipatèni.  Wong-wong  iku  padha  nyenyamah  marang  kang  ora  dimangretèni ,  temahan  marga  saka  panggawéné  kang  duraka ,  bakal  padha  nemoni  karusakané  dhéwé  kaya  kéwan  alasan ,
Nanging  kang  duwé  kebon  anggur  mangsuli  marang  wong  mau:  Aku  rak  ora  luput  karo  kowé.  Kowé  karo  aku  rak  wis  padha  mupakat  nyadinar  sadina?
Sawusé  padha  mentas  saka  prau ,  sanalika  wong-wong  padha  weruh  Panjenengané.
Wanita  mau  lagi  nggarbini  sarta  sajroné  sesambat  nyakiti  arep  babaran  iku  njerit  marga  kraos  sakit.
Para  Sadulur  kinasih ,  kang  daktulis  marang  kowé  iki  dudu  pepakon  anyar ,  nanging  pepakon  lawas  kang  wis  ana  ing  kowé  wiwit  wiwitan  mula.  Pepakon  kang  lawas  iku  yaiku  pangandika  kang  wis  padha  kokrungu.
banjur  lumebet  ing  gedhong  pangadilan  manèh  sarta  ngandika  marang  Yésus ,  "Asal  Panjenengan  saking  pundi?"  Nanging  Yésus  ora  paring  wangsulan.
nanging  wong  kang  mburu  kapentingané  dhéwé ,  ora  mbangun-turut  marang  apa  kang  bener ,  rumaket  ing  duraka ,  iku  bakal  padha  nampa  deduka  lan  bebendu.
Satemen-temené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Sing  sapa  pracaya ,  iku  nduwèni  urip  langgeng.
Mesthi  baé  ora!  Yèn  mangkono ,  kepriyé  Allah  anggoné  bakal  ngadili  jagat?
Panggawéné  kabèh  iku  padha  katindakaké  supaya  disawang  déning  wong ,  awit  padha  ngambakaké  sabuk-sabuk  sembahyangané  lan  nggedhèkaké  gombyok-gombyoking  jubahé;
Kang  mangkono  iku  ditindakaké  nganti  pirang-pirang  dina.  Ananging  bareng  Paulus  wis  ora  tahan  manèh  marang  anané  gangguan  mau ,  nuli  minger  sarta  dhawuh  marang  roh  iku ,  "Atas  asmané  Yésus  Kristus ,  dhawuhku  marang  kowé:  Metua  saka  wong  wadon  iki."  Sanalika  iku  uga  roh  mau  iya  banjur  metu.
Bab  iku  nganti  kelakon  kaping  telu  lan  sawisé  iku  lawon  mau  banjur  kaangkat  menyang  langit  manèh.
amarga  anaké  wadon  ontang-anting ,  kang  kira-kira  umur  rolas  taun  mèh  mati.  Yésus  nalika  tindak  mrana ,  sarirané  kadhesek-dhesek  ing  wong  akèh.
Raja  Hérodès  dadi  banget  sungkawa  ing  galih ,  nanging  marga  saka  sumpahé  lan  karana  para  tamuné ,  panjenengané  ora  karsa  nulak  panyuwuné  putri  iku.
Hénokh ,  turun  kang  kapitu  saka  Adam ,  uga  wis  meca  wong-wong  iku ,  surasané ,  "Lah  Gusti  rawuh  ginarebeg  déning  para  suci  abdiné  kang  maèwu-èwu  cacahé ,
Déné  menawa  panunggalanmu  ana  kang  kekurangan  kawicaksanan ,  iku  nyuwuna  marang  Allah ,  kang  maringi  marang  sakèhing  wong  kanthi  loma  lan  éklas ,  temah  bab  iku  bakal  kaparingaké  marang  wong  mau.
Panjalukku  marang  kowé  kabèh ,  para  Sadulur ,  padha  urmatana  wong-wong  kang  mempeng  ing  gawé  ana  ing  antaramu ,  kang  nuntun  kowé  ana  ing  Gusti  lan  kang  awèh  pepéling  marang  kowé ,
Iya  kanggo  paseksi  iku  aku  wus  katetepaké  dadi  juru-warta  lan  rasul ,  --  kang  dakkandhakaké  iki  bener ,  aku  ora  goroh  --  lan  dadi  guruné  wong-wong  dudu  Yahudi ,  sajroning  pracaya  lan  apa  kang  bener.
Sabab  nalika  bayi-bayi  mau  durung  padha  lair ,  lan  durung  nglakoni  panggawé  becik  utawa  ala ,  --  supaya  rancangané  Allah  bab  pamilihé  tetepa ,  ora  adhedhasar  panggawé  nanging  adhedhasar  timbalané  --
Bareng  wis  padha  metu  saka  ing  kubur ,  lan  sawisé  wunguné  Panjenengané ,  para  suci  kang  katangèkaké  iku  padha  lumebu  ing  kutha  suci  sarta  padha  ngaton  marang  wong  akèh.
Sira  aja  wedi  marang  sadhéngah  kasangsaran  kang  kudu  sira  sangga!  Satemené  Iblis  bakal  nglebokaké  wong  sawatara  panunggalanira  marang  pakunjaran ,  supaya  sira  nampa  pacoban  sarta  sira  bakal  ketaman  kasusahan  sapuluh  dina  lawasé.  Sira  disetya  tuhu  nganti  tumeka  ing  pati ,  lan  sira  bakal  sunganjar  makuthaning  kauripan.
Tumuli  ana  prahara  kang  gedhé ,  lan  ombaké  ngebyuki  prau ,  nganti  prauné  mèh  kebak  banyu.
Awit  aku  kabèh  iki  padha  bebarengan  nyambut-gawé  kagem  pakaryané  Allah ,  déné  kowé  iku  padha  dadi  lahan  garapané  Allah ,  iya  dalem  yasané  Allah.
Yusuf  banjur  tangi ,  nambut  Sang  Putra  lan  kang  ibu  tumuli  mangkat  menyang  Israèl.
Déné  tumrap  panggugat  marang  Panjenengané  déning  para  pangarepé  imam  lan  para  pinituwa ,  Panjenengané  ora  paring  wangsulan  apa-apa.
Éwadéné ,  ana  ing  Gusti  ora  ana  wong  wadon  tanpa  wong  lanang ,  lan  ora  ana  wong  lanang  tanpa  wong  wadon.
Anadéné  abdi  kang  tanpa  guna  iku  uncalna  menyang  pepeteng  kang  peteng  dhéwé.  Ing  kono  bakal  ana  tangis  lan  keroting  untu."
Kang  dakkarepaké  yaiku ,  marga  kayektèné  Allah ,  Kristus  wus  dadi  peladosé  para  wong  tetakan ,  kanggo  ngukuhaké  prasetyané  kang  wus  kaparingaké  marang  para  leluhur  kita ,
Nalika  Pétrus  lan  Yohanes  lagi  ngandikani  wong  akèh ,  dumadakan  padha  katekan  para  imam  lan  lelurahé  jaga-baya  Padaleman  Suci  sarta  para  wong  Saduki.
Awit  saka  iku ,  kowé  uga  padha  rumantia ,  amarga  Putraning  Manungsa  iku  rawuh  ing  wayah  kang  ora  koknyana."
Kacarita  Yésus  nimbali  sakabaté  rolas ,  padha  kaparingan  kasektèn  lan  wisésa  kanggo  ngwasani  sétan-sétan  lan  marasaké  lelara.
Saben  wong  kang  megat  somahé ,  banjur  rabi  liyané ,  iku  laku  jina;  lan  sapa  kang  ngrabèni  wong  wadon  kang  dipegat  déning  kang  lanang  mau ,  iku  iya  laku  jina."
Padha  salam-salamana  kanthi  pangambung  kang  suci.  Tentrem-rahayu  anaa  ing  kowé  kabèh  kang  padha  ana  ing  patunggilané  Kristus.  Amin.
Padha  sanalika ,  kaya-kaya  banjur  ana  kulit  tipis  kang  rupané  mèmper  sisik  padha  rontog  saka  mripaté ,  satemah  Saulus  bisa  ndeleng  manèh ,  banjur  ngadeg  sarta  kabaptis.
Simon  Pétrus  tumuli  kandha  marang  kanca-kancané  mau ,  "Aku  arep  lunga  golèk  iwak."  Wangsulané  kancané ,  "Aku  iya  padha  mèlu  kowé."  Banjur  padha  mangkat  nunggang  prau ,  nanging  sawengi  iku  padha  ora  olèh  apa-apa.
arep  nyabrang  menyang  Kapérnaum.  Bareng  wus  wengi ,  Yésus  durung  rawuh ,
Amarga  sanadyan  padha  mangerti  marang  Allah ,  wong-wong  mau  ora  padha  ngluhuraké  Panjenengané  kang  jumeneng  Allah ,  utawa  ora  padha  saos  sokur  marang  Panjenengané.  Nanging  pangangen-angené  dadi  padha  tanpa  guna ,  lan  atiné  kang  bodho  padha  dadi  peteng.
"Nanging  ing  dina-dina  iku ,  sawisé  panyiksa  mau ,  srengéngé  bakal  dadi  peteng  lan  rembulan  ilang  padhangé
Pranatan-pranatan  mau  sanadyan  katoné  kebak  kawicaksanan ,  nganggo  pangibadah  rerékané  dhéwé ,  kayata:  andhap-asor ,  nyiksa-awak ,  iku  ora  ana  paédahé  kajaba  mung  kanggo  kamaremaning  urip  kadonyan.
Wong-wong  iku  iya  banjur  ngaturaké  dhuwit  dinar  siji.  Panjenengané  nuli  ndangu  marang  wong-wong  mau ,  "Iki  gambaré  sapa  lan  iki  tulisané  sapa?"  Atur  wangsulané ,  "Gambar  tuwin  seratanipun  Kaisar."
Tiyang-tiyang  ingkang  sami  sesarengan  kaliyan  kula ,  inggih  sumerep  cahya  wau ,  nanging  swantening  Panjenenganipun  ingkang  ngandika  dhateng  kula ,  sami  mboten  mireng.
Padha  sowana  Panjenengané ,  watu  kang  urip  iku ,  kang  pancèn  ditampik  déning  manungsa ,  nanging  kang  pinilih  lan  kinurmatan  ana  ing  ngarsaning  Allah.
Marga  saka  iku ,  saupama  lantaran  kaimamané  Lèwi  kasampurnan  iku  bisa  digayuh  --  jalaran  marga  kaimaman  iku ,  umat  Israèl  wis  nampa  Torèt  --  apa  sababé  déné  isih  ana  imam  agung  liyané  kang  prelu  katetepaké  manut  pranatané  Mèlkisèdèk ,  kang  ora  kasebut  manut  pranatané  Harun?
Sarupaning  patrapan  iku  samangsa  lagi  kaparingaké  pancèn  ora  mbungahaké ,  nanging  nyedhihaké.  Déné  saterusé  banjur  metokaké  wohing  kayektèn  kang  njalari  tentrem  marang  wong-wong  kang  padha  dikulinakaké  ing  bab  iku.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  bésuk  ing  waktuning  pamulihan ,  menawa  Putraning  Manungsa  lenggah  ing  dhampar  kamulyan ,  kowé  kang  wis  padha  ndhèrèk  Aku ,  iya  bakal  linggih  ing  dhampar  rolas  sarta  ngadili  taler  Israèl  rolas.
Wonten  ing  ngriku  Allah  mboten  maringi  warisan  dhateng  panjenenganipun ,  siti  sapecak  kémawon  mboten ,  nanging  paring  prajanji ,  badhé  maringaken  tanah  punika  dados  kagunganipun  turun-tumurun ,  sanadyan  kala  samanten  dèrèng  peputra.
Wong-wong  mau  wus  padha  ngetohaké  nyawané  kanggo  uripku.  Ora  mung  aku  baé  kang  awèh  panarima ,  nanging  iya  sakèhing  pasamuwan  kang  dudu  Yahudi.
Krungu  kang  mangkono  iku ,  kabèh  padha  ngluhuraké  Allah.  Banjur  padha  matur  marang  Paulus ,  "Sadhèrèk ,  panjenengan  nguningani ,  bilih  tiyang  Yahudi  éwon  cacahipun  ingkang  sampun  sami  pitados  saha  sami  sregep  anggènipun  netepi  angger-angger.
Titènana ,  omahmu  iki  bakal  ditinggalaké  dadi  suwung.
Wong  kang  urip  miturut  daging  iku  ora  bakal  ndadèkaké  keparengé  Allah.
Pasamuwan-pasamuwan  liya  wis  dakrampog  srana  anggonku  nampani  wragad  saka  pasamuwan-pasamuwan  mau ,  supaya  aku  bisa  ngladèni  kowé!
Wong-wong  Yahudi  tumuli  padha  padudon ,  pangucapé ,  "Wong  iku  kepriyé  bisané  mènèhaké  dagingé  supaya  padha  dakpangan?"
lan  marga  saka  mangkono  pikirané  banjur  kabagé-bagé.  Wong  wadon  kang  ora  sesomahan ,  sarta  para  prawan ,  padha  tansah  nggatèkaké  prakara-prakara  kang  mungguh  ing  Gusti ,  supaya  jiwa-ragané  dadi  suci.  Nanging  wong  wadon  kang  sesomahan  tansah  nggatèkaké  prakara-prakara  kadonyan ,  kepriyé  bisané  gawé  senengé  sing  lanang.
Mulané ,  kalawan  sabar  aku  nglakoni  iku  kabèh  kanggo  para  pepilihané  Allah ,  supaya  wong-wong  iku  iya  padha  olèh  karahayon  ana  ing  Kristus  Yésus  kalawan  kamulyan  kang  langgeng.
Yésus  tumuli  nimbali  para  sakabat  mau  lan  ngandika ,  "Kowé  padha  ngerti ,  yèn  kang  kaanggep  pamaréntahé  bangsa-bangsa ,  iku  padha  tumindak  kaya  bendara  tumrap  bangsa  iku ,  lan  para  panggedéné  padha  tumindaké  sawenang-wenang.
Saben  wong  pisungsungé  dikaya  kang  dadi  rilaning  atiné ,  aja  kanthi  sedhih  utawa  marga  kapeksa ,  awit  Allah  iku  ngasihi  wong  kang  misungsung  kanthi  bungah.
Yésus  midhanget  menawa  wong  kang  mauné  wuta  mau  wis  katundhung.  Bareng  Panjenengané  mrangguli  wong  mau  banjur  dipangandikani ,  "Apa  kowé  pracaya  marang  Putraning  Manungsa?"
Putri  iku  banjur  énggal  baé  mlebu  kanthi  rerikatan  marek  ing  ngarsané  raja  sarta  nyuwun  kalawan  matur ,  "Ing  wekdal  punika  ugi ,  kawula  kepéngin  bilih  panjenengan  maringaken  dhateng  kawula ,  sirahipun  Yohanes  Pambaptis  wonten  ing  baki!"
Malah  saka  ing  antaramu  bakal  ana  wong  kang  padha  muncul  lan  mulangaké  prakara  kang  palsu ,  pamurihé  supaya  bisa  nggèndèng  para  murid  saka  dalan  kang  bener  tuwin  banjur  padha  nganut  marang  wong-wong  mau.
Tumuli  ana  jaran  liyané  maju ,  ulesé  abang  mbranang ,  sarta  kang  nunggang  kaparingan  pangwasa  mundhut  tentrem-rahayu  saka  ing  bumi ,  supaya  wong  padha  patèn-pinatèn ,  lan  uga  kaparingan  pedhang  gedhé.
Ananging  marga  kowé  padha  dakkandhani  bab  iku  mau ,  temah  atimu  sedhih.
Samono  uga  Ramaku  kang  ana  ing  swarga  iya  bakal  tumindak  mangkono  tumraping  kowé ,  menawa  kowé  siji  lan  sijiné  ora  gelem  ngapura  marang  kaluputané  sadulurmu  kanthi  trusing  ati."
Wong-wong  mau  padha  ngukup  layoné  Yésus  lan  diulesi  nganggo  lawon  kang  ana  adon-adoné  kaya  adaté  wong  Yahudi  yèn  ngubur  mayit.
nanging  ngélingi  anané  bebaya  laku  cabul ,  beciké  saben  wong  lanang  duwé  somahé  dhéwé  lan  wong  wadon  iya  duwé  somahé  dhéwé.
Nanging  para  wong  kang  jirih ,  kang  padha  ora  pracaya ,  kang  padha  tumindak  nistha ,  kang  gawéné  padha  mematèni ,  sundel-sundel ,  kang  padha  olah  panenungan ,  kang  padha  nyembah  brahala ,  lan  sakèhing  para-cidra ,  iku  padha  olèh  pandumané  ana  ing  sagara  geni  welirang  kang  murub  ngalad-alad;  yaiku  pati  kang  kapindho."
Para  ahli  Torèt  lan  para  pangareping  imam  banjur  padha  ngudi  nyepeng  Panjenengané  sanalika  iku  uga ,  amarga  padha  mangerti ,  yèn  wong-wong  iku  kang  dikarsakaké  ana  ing  pasemon  mau ,  nanging  padha  wedi  marang  wong  akèh.
Mulané  Paulus  banjur  matur  marang  opsir  lan  para  prajurit ,  "Manawi  tiyang-tiyang  punika  mboten  tetep  wonten  ing  kapal ,  panjenengan  sadaya  mboten  badhé  wilujeng."
"Guru ,  Musa  sampun  nyerat  dhawuhipun  dhateng  kita ,  manawi  wonten  tiyang  ingkang  gadhah  sadhèrèk  jaler  tilar  donya ,  nilar  sémah  mboten  tilar  anak ,  tiyang  punika  kedah  mendhet  sémah  randhanipun  wau  punapadéné  nuwuhaken  turun  kanggé  sadhèrèkipun  ingkang  tilar  wau.
Sabanjuré ,  para  Sadulur ,  karepku  kowé  aja  nganti  padha  ora  mangerti  bab  para  wong  kang  wus  mati ,  supaya  kowé  aja  padha  sedhih  kaya  wong-wong  liya  kang  ora  duwé  pangarep-arep.
Awitdéné  Allah  anggoné  ngasihi  marang  jagat  iku  nganti  masrahaké  Kang  Putra  Ontang-anting ,  supaya  saben  wong  kang  pracaya  marang  Panjenengané  aja  nganti  nemu  karusakan ,  nanging  nduwènana  urip  langgeng.
Unjuké  wong  wadon  mau ,  "Gusti ,  Panjenengan  mboten  kagungan  timba ,  mangka  sumuripun  lebet ,  saking  pundi  anggèn  Panjenengan  angsal  toya  gesang  punika?
Salam  marang  Filologus  lan  Yulia ,  Néréus  sarta  saduluré  wadon ,  lan  Olimpas ,  apadéné  sakèhé  para  suci  kang  padha  tetunggalan  karo  sadulur-sadulur  mau.
Banjur  ana  swara  saka  swarga ,  kang  ngandika ,  "Iki  Putraningsun ,  kang  kinasih ,  kang  ndadèkaké  keparengingsun."
Nalika  wong-wong  Yahudi  kang  padha  ana  ing  omahé  Maria  prelu  nglipur ,  weruh  Maria  mak  nyat  ngadeg  sarta  metu ,  nuli  padha  ngetutaké ,  dikira  yèn  Maria  arep  menyang  kuburan  lan  nangis  ana  ing  kono.
Nabi  loro  mau  nuli  padha  mireng  swara  kang  sora  saka  swarga  mangandikani ,  "Padha  munggaha  mréné!"  Banjur  padha  munggah  menyang  ing  swarga ,  katutupan  méga ,  kadeleng  déning  para  satruné.
Nanging  kowé  aja  disebut  "Rabbi" ,  amarga  mung  siji  Rabbimu  lan  kowé  kabèh  padha-padha  sadulur.
Bareng  wong  golongan  weruh  Panjenengané ,  padha  gumun  banget ,  banjur  énggal-énggal  padha  methukaké  Panjenengané.
lan  kang  lagi  ana  ing  pategalan  aja  mulih  njupuk  sandhangané.
Anggoné  padha  mrana  iku  arep  ngrungokaké  pangandikané  lan  supaya  kawarasaké  lelarané ,  apadéné  wong-wong  kang  kasurupan  roh  reged  iya  padha  kawarasaké.
sarta  ora  ana  wong  bisa  tetuku  utawa  dodolan  kajaba  mung  kang  kanggonan  tenger  mau ,  yaiku  jenengé  kéwan  mau  utawa  angka  pétunganing  jenengé.
Bareng  Yésus  pirsa  wong  mau ,  banjur  ditimbali  sarta  dipangandikani  mangkéné ,  "Hé ,  Bu ,  lelaramu  wus  ilang."
Sakaroné  padha  lereb  ing  kono  nganti  rada  suwé ,  nunggil  karo  para  murid  mau.
Saha  Allah  nunten  ngandika ,  bilih  tedhak-turunipun  badhé  dados  tiyang  neneka  wonten  ing  nagari  manca  punapa  malih  badhé  kadadosaken  budhak  sarta  dipun  aniaya  laminipun  kawan  atus  taun.
Awit  yèn  kang  siji  kandha ,  "Aku  golongané  Paulus ,"  lan  liyané  kandha ,  "Aku  golongané  Apolos ,"  apa  iku  ora  nélakaké  yèn  kowé  iku  mung  manungsa  lumrah?
Aku  pancèn  wis  dadi  bodho ,  nanging  kowé  kang  padha  meksa  marang  aku.  Beneré  aku  kokalembana.  Tumrap  samubarang  kabèh  aku  ora  kalah  karo  para  rasul  kang  pinunjul  iku ,  sanadyan  aku  ora  ana  tegesé  babar  pisan.
jalaran  ora  tau  ana  pameca  kang  metu  saka  karepé  manungsa ,  nanging  marga  kabereg  déning  Roh  Suci ,  wong-wong  padha  guneman  atas  asmaning  Allah.
Inggih  Panjenenganipun  punika  ingkang  sampun  sinengkakaken  ing  ngaluhur  déning  Allah  kalayan  astanipun  ingkang  tengen ,  kajumenengaken  dados  Panuntun  tuwin  Juruwilujeng ,  supados  Israèl  saged  mratobat  saha  tampi  pangapuntening  dosa.
Allah  uga  ora  ngéman  jagating  jaman  kuna;  Panjenengané  mung  milujengaké  Nuh  kang  martakaké  kayektèn  iku ,  karo  wong  pitu  liyané ,  nalika  ndhatengaké  banjir  patopan  tumrap  jagaté  para  wong  mblasar;
Nanging  saiki ,  bareng  Timotius  wis  bali  saka  panggonanmu  kalawan  nggawa  kabar  kang  mbungahaké  bab  pracayamu  lan  katresnanmu ,  apadéné  bab  anggonmu  padha  tansah  ngéling-éling  apa  kang  becik  ing  ngatasé  aku  kabèh  lan  bab  anggonmu  kepéngin  ketemu  karo  aku  kabèh ,  kayadéné  anggonku  kabèh  uga  padha  kepéngin  ketemu  karo  kowé ,
Bareng  Yésus  pirsa  apa  sing  padha  dirembug  iku ,  tumuli  ngandika ,  "Yagéné  kowé  padha  rerembugan  bab  ora  ana  roti ,  hé ,  wong  kang  cupet  ing  pangandel?
Amarga  sapa  kang  duwé ,  iku  bakal  kaparingan ,  malah  nganti  lubèr ,  nanging  sing  sapa  ora  duwé ,  apa  baé  kang  kaduwé ,  bakal  dipundhut.
Nanging  menawa  Aku  nglakoni  iku  mau ,  mangka  kowé  padha  ora  gelem  pracaya  marang  Aku ,  padha  pracayaa  marang  pakaryan-pakaryan  iku  supaya  kowé  padha  sumurup  lan  mangerti  yèn  Sang  Rama  iku  ana  ing  Aku  lan  Aku  ana  ing  Ramaku."
Mangkono  uga  kowé  kabèh  kang  mauné  urip  adoh  saka  Allah ,  sajroning  ati  lan  pikiranmu  dadi  mungsuh  tumrap  Panjenengané ,  kaya  kang  katitik  saka  panggawému  kang  ala ,
Aku  tumuli  dituduhi  kali  banyuning  kauripan ,  kang  bening  kaya  kristal ,  kang  mili  metu  saka  ing  dhamparé  Allah  lan  dhamparé  Sang  Cempé.
Pétrus  tumuli  matur ,  unjuké ,  "Kawula  sadaya  punika  sampun  sami  nilar  samukawis  lajeng  ndhèrèk  Panjenengan;  ingkang  punika  kawula  sami  badhé  angsal  punapa?"
Dadiné  yèn  Aku  nundhungi  sétan  nganggo  jenengé  Béèlzebul ,  lah  nganggo  jenengé  sapa  anak-anakmu  olèhé  nundhungi?  Mulané  anak-anakmu  iku  kang  bakal  padha  ngadili  kowé.
Banjur  ana  malaékat  liyané  kang  nungka  lan  jumeneng  cedhak  misbyah  kalawan  ngasta  padupan  mas.  Nuli  padha  kaparingan  dupa  akèh  supaya  dianggo  sesaosan  bebarengan  karo  pandongané  para  suci  ana  ing  misbyah  mas  kang  ana  ing  ngarepé  dhampar  iku.
Nanging  saiki  kowé  ana  ing  Kristus  Yésus ,  kowé  kang  nalika  samana  "adoh" ,  saiki  wus  dadi  "cedhak"  marga  saka  rahé  Kristus.
Iku  kaya  wong  kang  ngadegaké  omah:  Wong  iku  gawé  kedhukan  kang  jero ,  sarta  pondhasiné  kapasang  ana  ing  watu  karang.  Bareng  ana  banjir  lan  banjir  mau  nrajang  omah  iku ,  omahé  ora  bakal  oyag  amarga  santosa  banget.
Aku  tumuli  weruh  malaékat  liyané  mabur  ing  awang-awang  ngasta  kabar  kabingahan  kang  langgeng  supaya  diwartakaké  marang  wong  kang  padha  manggon  ing  bumi  lan  marang  sadhéngah  bangsa  lan  taler  tuwin  basa  sarta  umat ,
Mung  baé  tataraning  pangertèn  kang  wus  kita  gayuh  iku  terusna  nurut  dalan  kang  wus  kita  liwati.
Para  pinituwa  kang  becik  pangrèhé  iku  pantes  diajèni  tikel  loro ,  luwih  manèh  kang  kanthi  tumemen  anggoné  khotbah  lan  memulang.
Nanging  aku  nggladhi  sarta  ngerèh  badanku ,  supaya  sawisé  ngabaraké  Injil  marang  wong  liya ,  aja  nganti  aku  dhéwé  ditampik.
Kowé  daktinggal  ana  ing  Kréta ,  supaya  mranata  apa  kang  isih  prelu  ditata  sarta  supaya  ngangkat  pinituwa-pinituwa  ana  ing  saben  kutha ,  kaya  kang  wis  dakwelingaké  marang  kowé ,
Roh  jahat  iku  ngontang-antingaké  wong  mau  sarta  njerit  kanthi  swara  sora  banjur  metu  saka  wong  mau.
Aku  bungah  banget ,  awit  aku  bisa  pracaya  marang  kowé  ing  sabarang  prakara.
Nalika  tindak  menyang  Yérusalèm ,  Yésus  miyos  ing  sauruting  tapel-watesé  Samaria  lan  Galiléa.
Salajengipun ,  nalika  Yohanes  sampun  mèh  rampung  anggènipun  nindakaken  ayahanipun ,  panjenenganipun  ngandika  makaten ,  'Aku  iki  kokkira  sapa?  Aku  iki  dudu  Panjenengané.  Sayektiné  Panjenengané  iku  bakal  rawuh  sawisé  aku.  Nadyan  nguculi  agemé  trumpah  saka  ing  sampéyané  baé ,  aku  ora  pantes'.
déné  nganti  nuruti  panjalukku ,  malah  saka  bangeting  tumemené  anggoné  tumandang  ing  gawé ,  banjur  metu  saka  karepé  dhéwé  mangkat  nemoni  kowé.
Para  prajurit  banjur  padha  nindakaké  kaya  kang  kadhawuhaké.  Ing  bengi  iku  uga ,  Paulus  digawa  menyang  Antipatris.
Wong  saisiné  prau  padha  sujud  ana  ing  ngarsané  lan  matur ,  "Panjenengan  punika  saèstu  Putranipun  Allah."
Mula  mangkono ,  awit  padha  mbongkoki  momotan-momotan  kang  abot  lan  rekasa  olèhé  nggawa ,  banjur  ditumpangaké  ing  pundhaké  wong ,  mangka  awaké  dhéwé  nyénggol  baé  ora  gelem.
Lan  sarèhné  aku  padha  awèh  katrangan  bab-bab  karohanèn  marang  wong-wong  kasukman ,  anggonku  ngrembug  bab  sih-kamirahané  Allah  iku  nganggo  tetembungan  kang  ora  diwulangaké  marang  aku  kabèh  déning  kawicaksananing  manungsa ,  nanging  déning  Roh.
Nalika  iku  geberé  Padaleman  Suci  suwèk  dadi  loro ,  saka  ndhuwur  tekan  ngisor.
Bab  punika  kawula  tindakaken  ugi  wonten  ing  Yérusalèm.  Kula  mboten  namung  nglebetaken  para  suci  kémawon  dhateng  pakunjaran ,  nanging  sasampunipun  kula  tampi  pangwaos  saking  para  pangajenging  imam ,  kula  inggih  nyarujuki ,  bilih  tiyang-tiyang  punika  sami  kaukum  pejah.
Padha  diéling ,  hé  wong  kang  padha  seneng  ngina ,  padha  érama  lan  sirnaa ,  sabab  Ingsun  nindakaké  pakaryan  ing  jamanira ,  yaiku  pakaryan  kang  sira  ora  bakal  ngandel ,  saupama  dicaritakaké  marang  sira."
Prawan-prawan  kang  bodho  banjur  nembung  marang  kang  wicaksana:  Aku  padha  wènèhana  lengamu  sathithik ,  awit  lampuku  padha  arep  mati.
Awit  apa  ta  kang  kena  diwènèhaké  kanggo  ngijoli  nyawané?
Nanging  abdi  iku  dicekel  déning  wong-wong  mau  lan  digebugi  banjur  dikon  bali  tanpa  gawé.
Déné  wong  kang  ora  sesomahan  lan  para  randha ,  dakprayogakaké ,  supaya  padha  tetep  kaya  aku  iki.
Banjur  diparani  déning  wong-wong  saka  Yérusalèm ,  saka  Yudéa  kabèh  lan  saka  wilayah  sakiwatengené  Yordan.
Anaké  mau  banjur  diuncalaké  menyang  sanjabaning  pakebonan  anggur  sarta  banjur  dipatèni.  Saiki  apa  kang  bakal  dilakoni  déning  kang  duwé  pakebonan  anggur  iku  tumrap  wong-wong  mau?
Panjenengané  nuli  numpangi  asta  marang  bocah-bocah  mau ,  banjur  tindak  saka  ing  kono.
Déné  sungu  sapuluh  kang  kokdeleng  lan  kéwan  iku  bakal  padha  sengit  marang  sundel  iku ,  kang  bakal  ditinggal  ijèn  lan  kawudan  sarta  dipangan  dagingé ,  banjur  kaobong  sarana  geni.
Nalika  iku  ing  pasamuwan  Antiokhia  ana  nabi  lan  guru  sawatara ,  yaiku:  Barnabas  lan  Siméon  kang  karan  Niger ,  lan  Lukius  wong  Kiréné ,  sarta  Menahèm ,  kang  biyèn  diemong  bareng  karo  Hérodès  raja  wilayah ,  lan  Saulus.
Sabab ,  para  Sadulurku ,  aku  wus  diwartani  déning  wong-wong  saka  brayaté  Khloè  bab  kowé  kabèh ,  yèn  ing  antaramu  ana  pasulayan.
Bocah  mau  bakal  pinunjul  lan  kasebut  Putraning  Allah  Kang  Mahaluhur.  Apadéné  Allah  bakal  maringaké  dhamparé  Daud ,  leluhuré ,  marang  Panjenengané.
Sabab  kita  padha  kaslametaké  ana  ing  pangarep-arep.  Nanging  pangarep-arep  kang  katon  iku  dudu  pangarep-arep  manèh ,  marga  kepriyé  wong  isih  ngarep-arep  barang  kang  wis  dideleng?
Para  bendara ,  tumindaka  adil  lan  jujur  marang  baturmu ,  élinga  yèn  kowé  uga  duwé  bendara  kang  ana  ing  swarga.
Para  Sadhèrèk ,  kula  mangertos ,  bilih  anggèn  panjenengan  sami  tumindak  makaten  punika ,  amargi  saking  kiranging  pangertosan ,  sami  kados  para  pangageng  panjenengan  sadaya.
Pepadhang  kang  sejati  kang  madhangi  saben  wong ,  iku  lagi  ngrawuhi  jagat.
Barnabas  disebut  Zéus ,  déné  Paulus  diarani  Hèrmès ,  amarga  panjenengané  kang  paring  pangandika.
Banjur  dhawuh  marang  opsir ,  supaya  Paulus  tetep  ditahan ,  nanging  kanthi  kalonggaran ,  sarta  para  mitrané  kang  padha  ngladèni ,  aja  dipenggak.
Yésus  ngandika ,  "  Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé ,  wong  kang  krana  saka  Aku  lan  krana  saka  Injil ,  wus  ninggal  omahé ,  utawa  sedulur-seduluré  lanang ,  apa  sedulur-seduluré  wadon ,  utawa  ibuné ,  apa  bapakné ,  utawa  anak-anaké ,  apa  palemahané ,
Panggedhéné  prajurit  kang  ngadeg  adu-arep  karo  Yésus ,  bareng  nyumurupi  kaya  mangkono  anggoné  séda ,  banjur  ngucap ,  "Sanyata ,  wong  iku  Putraning  Allah."
Bareng  para  Farisi  weruh  kang  mangkono  iku ,  banjur  kandha  marang  para  sakabaté ,  "Yagéné  gurumu  kok  mangan  bebarengan  karo  juru-narik-pajeg  lan  wong  dosa?"
Sapa  ta  aku  iki ,  déné  nganti  karawuhan  ibuné  Gustiku?
Ésuké  nalika  Yésus  lan  para  sakabaté  rolas  padha  bidhal  saka  Bétania ,  Yésus  kraos  luwé.
Namung  kémawon  kula  ngakeni  wonten  ing  ngarsa  panjenengan ,  bilih  kula  ngabekti  dhateng  Allahipun  leluhur  kula  sadaya  kalayan  nganut  Margining  Pangéran  punika ,  inggih  punika  Margi  ingkang  déning  tiyang-tiyang  wau  dipun  wastani  aliran.  Kula  ngugemi  sadaya  ingkang  kaserat  ing  angger-anggering  Torèt  saha  ing  kitabipun  para  nabi.
Wong-wong  nuli  padha  metu  arep  nyumurupi  apa  kang  mentas  kelakon.  Banjur  padha  sowan  ing  ngarsané  Yésus  sarta  padha  nyumurupi  wong  kang  wus  ditinggal  déning  sétan-sétané  mau  linggih  cedhak  ing  sampéyané  Yésus ,  wus  manganggo  lan  wus  waras.  Wasana  padha  wedi.
Sawisé  mangkono  Paulus  banjur  nilar  Aténa ,  tindak  menyang  Korintus.
karomanèh  padha  nampanana  tetopong  karahayon  lan  pedhang  Roh ,  yaiku  sabdaning  Allah ,
Minangka  anggoné  nedahaké  sih-rahmaté  marang  leluhur  kita  lan  anggoné  ènget  marang  prasetyané  kang  suci ,
Lah  kowé  bakal  ngandheg  lan  bakal  nglairaké  anak  lanang.  Iku  jenengna  Yésus.
amarga  iku  ora  mlebu  ing  atiné ,  nanging  ing  wetengé ,  apadéné  banjur  metu  dibuwang  ana  ing  pakiwan?"  Kaya  mangkono  anggoné  Panjenengané  mratélakaké ,  yèn  sakèhing  pangan  iku  kalal.
Nanging  cilaka  banget  para  ibu  kang  lagi  ngandheg  lan  kang  padha  nusoni  ing  waktu  iku.
Sabab ,  sapa  ta  kang  nyumurupi  marang  panggalihané  Pangéran?  Utawa ,  sapa  ta  kang  bisa  dadi  paramparané?
Bareng  pirsa  wit  anjir  ana  ing  pinggir  dalan ,  Panjenengané  tumuli  murugi ,  nanging  ora  manggih  apa-apa  ana  ing  wit  iku ,  kajaba  mung  godhong  thok ,  banjur  ngandika ,  "Ora  bakal  metu  wohmu  manèh  ing  salawas-lawasé!"  Padha  sanalika  wit  anjir  mau  dadi  garing.
Tumrapé  wong  kang  padha  ringkih ,  aku  dadi  kaya  wong  ringkih ,  supaya  aku  bisa  nggèndèng  marang  wong  kang  padha  ringkih.  Tumrap  sarupaning  wong  aku  dadi  kaya  wong-wong  mau ,  supaya  sabisa-bisa  aku  nylametaké  wong  sawatara  saka  ing  antarané.
yaiku  urip  langgeng  tumrap  wong  kang  taberi  nglakoni  panggawé  becik ,  tansah  ngupaya  kamulyan ,  lan  kaluhuran  sarta  prakara  kang  ora  bisa  sirna ,
laku  jina ,  srakah ,  tingkah  dursila ,  pokal  culika ,  laku  rusuh ,  kumèrèn ,  panyenyamah ,  umuk ,  tindak-tanduk  tanpa  budi.
Nanging  kowé ,  siji  lan  sijiné  dipadha  sumanak ,  kebak  ing  sih-katresnan  lan  apura-ingapuraa  kayadéné  Allah  ana  ing  Kristus  iya  wus  ngapura  marang  kowé  kabèh.
Anggon  kita  padha  tresna  iku ,  amarga  Allah  wis  luwih  dhisik  nresnani  kita.
"Ora  ana  wit  kang  becik  ngetokaké  woh  kang  ala ,  lan  iya  ora  ana  wit  kang  ala  ngetokaké  woh  kang  becik.
lan  ngucap:  Saupama  aku  padha  urip  ing  jamané  para  leluhurku ,  mesthi  aku  ora  padha  mèlu  sekuthon  karo  wong-wong  iku  ing  bab  ngwutahaké  getihé  para  nabi.
Dadi  kowé  padha  sumurup ,  menawa  manungsa  anggoné  kabeneraké  jalaran  saka  panggawé-panggawéné ,  ora  mung  saka  imané  baé.
Nuli  padha  ndangu ,  "Menawa  Kowé  iki  Mésias ,  kandhaa  marang  aku  kabèh."  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Sanadyan  Aku  kandha  marang  kowé  kabèh ,  kowé  bakal  padha  ora  ngandel;
Sabab  Allah  ora  keduwung  tumrap  peparing  lan  timbalané.
Nanging  tumuli  disirep  déning  panitraning  kutha ,  pangucapé ,  "Hé ,  wong-wong  Éfesus!  Sapa  ta  kang  ora  ngerti ,  yèn  kutha  Éfesus  iku  kang  rumeksa  marang  kuilé  Dèwi  Artémis ,  kang  mahaagung ,  sarta  recané  kang  tumurun  saka  langit?
Nanging  bareng  srengéngé  wus  saya  dhuwur ,  banjur  alum ,  wekasan  dadi  garing ,  sabab  ora  ana  oyodé.
Nanging  Panjenengané  paring  wangsulan  marang  wong-wong  mau ,  pangandikané  "Yagéné  kowé  kok  uga  padha  nerak  angger-anggeré  Allah  kanggo  nuhoni  adat-tata-caramu  dhéwé?
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  aja  padha  gumun  marang  urubing  geni  panyiksa  kang  nempuh  kowé  minangka  pandadaran ,  kaya-kaya  ana  bab  kang  ora  lumrah  tumama  ing  kowé.
Menawa  ana  panunggalanmu  kang  lara ,  ngaturana  para  pinituwané  pasamuwan ,  supaya  padha  ndongakaké  sarta  ngusapi  nganggo  lenga  wong  mau  atas  asmané  Gusti.
Nalika  Pétrus  rawuh ,  Kornélius  methukaké  kambi  sumungkem  ing  ngarsané  sarta  sujud.
Pramila  sami  kula  aturi  waspada ,  supados  sampun  ngantos  kalampahan  tumrap  panjenengan  punapa  ingkang  sampun  kapangandikakaken  wonten  ing  kitabipun  para  nabi ,  ingkang  suraosipun:
Wong-wong  padha  élingna  lan  pituturana  ing  bab  iku  kabèh  kalawan  temenan  ana  ing  ngarsané  Allah ,  supaya  aja  padha  mbulet  tembungé ,  amarga  iku  ora  ana  gunané  babar  pisan ,  malah  ngisruhaké  kang  padha  ngrungokaké.
Wong-wong  banjur  ngusulaké  wong  loro:  Yusuf  kang  karan  Barsabas  lan  kang  uga  karan  Yustus ,  tuwin  Matias.
Pangandikané  Yésus ,  "Apa  kang  mokal  tumraping  manungsa ,  iku  ora  mokal  tumraping  Allah."
supaya  padha  kalipur  atiné ,  lan  padha  manunggal  sajroning  katresnan ,  satemah  bisa  nggayuh  aji  sarta  kayakinaning  pangertèn  apadéné  nyumurupi  kekerané  Allah  yaiku  Kristus ,
supaya  samangsa  kang  duwé  omah  iku  dumadakan  teka ,  ora  mrangguli  kowé  lagi  padha  turu.
Milanipun  menawi  Panjenengan  nyembah  dhateng  kula ,  sadaya  punika  badhé  dados  kagungan  Panjenengan."
kang  nglipur  aku  kabèh  ing  sajroning  kasusahanku ,  satemah  aku  padha  bisa  nglipur  wong-wong  kang  nandhang  sarupaning  kasangsaran  kanthi  panglipur  peparingé  Allah  marang  aku  dhéwé.
Sakabat  kang  dikasihi  déning  Yésus  tumuli  kandha  marang  Pétrus ,  "Iku  Gusti."  Bareng  Simon  Pétrus  krungu ,  yèn  iku  Yésus ,  tumuli  nganggo  sandhangané ,  marga  isih  ngliga;  banjur  ambyur  ing  tlaga.
Pangucapé  wong-wong  Yahudi ,  "Saiki  aku  padha  mangerti  yèn  Kowé  iku  kapanjingan  sétan.  Sabab  Abraham  wus  séda ,  mangkono  uga  para  nabi ,  mangka  Kowé  iku  duwé  pangucap:  Sapa  baé  kang  netepi  ing  pituturku ,  bakal  ora  ngalami  mati  ing  salawas-lawasé.
Pancèn  wis  ora  kena  dibantah ,  menawa  kang  luwih  asor  diberkahi  déning  kang  luwih  luhur.
Sabab  yèn  kita  wis  padha  nunggal  kalawan  apa  kang  padha  karo  sédané ,  kita  iya  bakal  padha  nunggal  kalawan  apa  kang  padha  karo  wunguné.
Kabèh  iki  mau  wus  tumempuh  marang  wong-wong  mau  minangka  conto ,  lan  katulis  supaya  dadi  pepéling  tumrap  kita  kang  padha  urip  ing  pungkasaning  jaman  kang  wus  wiwit  kelakon.
Saiki  delengen ,  astaning  Pangéran  nempuh  marang  kowé ,  kowé  dadi  picak ,  sawatara  dina  kowé  ora  bisa  weruh  srengéngé."  Lan  sanalika  iku  uga  wong  mau  rumangsa  kalimputan  ing  pedhut  lan  pepeteng ,  banjur  grayah-grayah  golèk  wong  kang  nuntun.
Sih-rahmaté  Yésus  Kristus ,  Gusti  kita ,  nunggila  ing  kowé  kabèh!  Amin.]
ing  papan  kono  singgaté  ora  mati ,  lan  geniné  ora  kena  kasirep.]
Kita  rak  padha  mangerti  yèn  paukumané  Allah  iku  tumindhaké  kanthi  adil  ing  atasé  sapa  baé  kang  nglakoni  mangkono.
awit  padha  ora  betah  ngrungokaké  dhawuh  iki ,  "Dalah  kéwan  baé  menawa  ana  kang  nggepok  gunung  iku ,  kudu  dibenturi  watu."
Iki  cacah-jiwa  kang  kapisan  kang  kaanakaké  nalika  Kirénius  jumeneng  gubernur  ing  Siria.
Awitdéné  samubarang  kabèh  iku  saka  Panjenengané ,  krana  Panjenengané  sarta  kagem  Panjenengané;  kamulyan  kagema  Panjenengané  salawas-lawasé!  Amin.
samangsa  padha  nyawang  uripé  kang  suci  sarta  mursid  iku.
Wong  golongan  padha  mangsuli ,  "Iku  Nabi  Yésus  saka  Nasarèt  ing  Galiléa."
Panjenengané  iku  banjur  nyelak  sarta  nampani  gulungan  kitab  mau  saka  astané  tengen  Panjenengané  kang  pinarak  ing  dhampar.
"Pinujia  Pangéran ,  Allahé  Israèl ,  sabab  wus  nuwèni  umaté  lan  paring  pangluwaran.
Tumuli  ana  wong  sawatara  saka  Yudéa  teka  ing  Antiokhia ,  kang  padha  mulang  marang  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono ,  mangkéné ,  "Manawi  panjenengan  sadaya  mboten  sami  nglampahi  tetak  manut  adat-tata-cara  ingkang  dipun  warisaken  déning  Musa ,  panjenengan  mboten  badhé  saged  kawilujengaken."
Kang  iku  saiki  kepriyé ,  para  Sadulur?  Samangsa  kowé  padha  kumpulan ,  saben  wong  padha  nyaosna:  kang  siji  masmur ,  sijiné  piwulang  utawa  wahyu ,  utawa  peparing  basa  roh ,  utawa  njarwakaké  basa  roh ,  nanging  kabèh  iku  mau  katindakna  kanggo  mbangun.
Sarèhné  Yusuf  bojoné  iku  wong  mursid  sarta  ora  gelem  mirangaké  Maria  ana  ing  ngarepé  wong  akèh ,  mulané  sumedya  medhot  pacangané  kanthi  sesidheman.
Nalika  samana  Kaisar  Agustus  paring  dhawuh ,  dianakna  cacah-jiwa  tumrap  wong  saindenging  jagat.
"Mulané  saben  wong  kang  ngrungokaké  tembungku  iku  mau  lan  banjur  dilakoni ,  iku  kayadéné  wong  wicaksana ,  kang  ngadegaké  omahé  ana  ing  sandhuwuré  watu  padhas.
Kala  samanten  punika  Musa  miyos;  panjenenganipun  saé  ing  ngarsanipun  Allah ,  lajeng  kagulawenthah  wonten  ing  dalemipun  ingkang  rama  tigang  wulan  laminipun.
Filipus  banjur  kadhawuhan  déning  Roh ,  "Mronoa ,  cedhakana  kréta  iku!"
Iku  mau  kabèh  padha  kandha  marang  gunung-gunung  lan  marang  watu  karang ,  "Aku  padha  jugrugana  lan  dhelikna  saka  ngarsaning  Panjenengané ,  kang  lenggah  ing  dhampar ,  sarta  saka  bebenduné  Cempé  iku."
Kowé  rak  padha  sumurup ,  yèn  ing  nalikané  kowé  durung  padha  wanuh  karo  Allah ,  kowé  padha  kagèndèng  marang  brahala-brahala  kang  bisu.
Kowé  aja  padha  lali  awèh  pamondhokan  marang  wong ,  jalaran  saka  mangkono  iku  ana  sawenèhing  wong  tanpa  kasumurupan  wis  ngaturi  pasugatan  marang  para  malaékat.
Yésus  tumuli  ngandika  marang  para  pangareping  imam  lan  para  kepalané  jaga-baya  Padaleman  Suci  sarta  para  pinituwa  kang  padha  teka  sumedya  nyekel  Panjenengané ,  "Apa  Aku  iki  kokanggep  bégal ,  déné  anggonmu  padha  teka  sikep  gegaman  pedhang  lan  penthung?
Bareng  wus  padha  nyumurupi ,  banjur  padha  nyritakaké  apa  kang  wis  kapangandikakaké  bab  Jabang-bayi  iku.
Saka  Tirus  aku  padha  menyang  Ptolemais ,  nuli  padha  mentas  mungkasi  anggonku  padha  lelayaran.  Aku  banjur  padha  salaman  karo  para  sadulur  tunggal  pracaya  sarta  nginep  sadina  ana  ing  panggonané  wong-wong  mau.
tumuli  mlumpat  sarta  mlaku  mrana-mréné ,  banjur  ndhèrèk  sakaroné  lumebu  menyang  Padaleman  Suci ,  kalawan  jingkrak-jingkrak  sarta  memuji  marang  Allah.
sarta  bisa  ngawruhi  marang  sihé  kang  ngungkuli  sakèhing  kawruh  iku.  Aku  ndedonga ,  supaya  kowé  padha  kapenuhan  kasampurnaning  Allah.
Sabanjuré  aja  ana  kang  gawé  ribedku ,  marga  ing  awakku  ana  tilas-tilas  tatu  tandha  kagungané  Yésus.
Panjenengané  banjur  ngasta  tangané  tengen  wong  mau ,  nulungi  anggoné  ngadeg.  Sanalika  iku  uga  sikilé  lan  poloké  wong  mau  dadi  kukuh ,
Yésus  banjur  minggah  ing  prau ,  para  sakabaté  padha  ndhèrèk.
Aja  kendhat  anggonmu  ndedonga.
Nalika  wong  akèh  krungu  anggoné  ngandika  ngagem  basa  Ibrani ,  saya  mundhak  tenangé.  Panjenengané  banjur  ngandika ,
Nanging  Saulus ,  kang  uga  asma  Paulus ,  kang  kapenuhan  ing  Roh  Suci ,  nuli  mencerengi  wong  mau
Wong-wong  mau  banjur  didhawuhi  nginep  ana  ing  kono.  Ésuké  sawisé  wungu ,  Pétrus  tumuli  tindak  bebarengan  karo  wong-wong  mau  sarta  ana  wong  Yopé  sawatara  kang  ndhèrèkaké  tindaké.
Nanging  Yésus  banjur  nywanten  sora ,  pangandikané ,  "Sing  sapa  pracaya  marang  Aku ,  iku  ora  pracaya  marang  Aku ,  nanging  pracaya  marang  Panjenengané  kang  ngutus  Aku.
Nanging  bilai  kowé ,  hé ,  para  Farisi ,  amarga  kowé  padha  mbayar  pra-sapuluhan  saka  godhong  merdinah ,  inggu  lan  sawarnané  jejanganan ,  nanging  kowé  padha  nglirwakaké  kaadilan  lan  katresnaning  Allah.  Prakara-prakara  iku  kudu  dilakoni ,  tanpa  nglirwakaké  sing  liyané.
Amarga  Hérodès  pancèn  biyèn  wus  dhawuh  nyepeng  Yohanes ,  banjur  dibesta  lan  dilebokaké  ing  pakunjaran ,  gegayutan  karo  lelakoné  Hérodias ,  garwané  Filipus ,  sadhèrèké.
Paring  wangsulané  Gusti ,  "Sapa  ta  kang  dadi  pangruktining  omah  kang  setya  lan  pinter ,  kang  bakal  diangkat  déning  bendarané  dadi  tetuwaning  para  abdi  kang  tinanggenah  ngedum  pangan  marang  para  abdi  kabèh  ing  wayah  kang  wus  katemtokaké?
Wangsulané  wong-wong  marang  bendara  mau:  Awit  mboten  wonten  tiyang  ingkang  mberahaken  padamelan  dhateng  kula.  Wong  iku  tumuli  dikandhani:  Kowé  iya  padha  menyanga  ing  kebon  anggurku.
Unjuké  wong  wadon  mau ,  "Gusti ,  kula  Panjenengan  paringi  toya  punika ,  supados  sampun  ngantos  ngelak ,  sarta  mboten  sisah  ngangsu  mriki  malih!"
nanging  Juru  Pitulung ,  yaiku  Roh  Suci ,  kang  bakal  kautus  déning  Sang  Rama  atas  jenengku ,  iku  kang  bakal  mulangaké  samubarang  kabèh  marang  kowé  sarta  bakal  ngélingaké  kowé  sabarang  kang  wis  dakkandhakaké  marang  kowé.
Sarta  karebèn  kowé  iya  padha  kapigunakaké  kayadéné  watu  urip  kanggo  mbangun  padaleman  kasukman  tumrap  kaimaman  kang  suci ,  kanggo  nyaosaké  pisungsung  rohani ,  kang  marga  Yésus  Kristus  njalari  keparengé  Allah.
Déné  menawa  ana  kang  ngucap  nganggo  basa  roh ,  beciké  wong  loro  utawa  akèh-akèhé  wong  telu  baé ,  giliran ,  lan  anaa  siji  kang  njarwakaké.
supaya  katetepan  pangandika  kang  dilantaraké  déning  Nabi  Yésaya ,
Nanging  kepriyé  wong  bisa  nyebut  marang  Panjenengané  kang  durung  dipracaya?  Kepriyé  wong  bisa  pracaya  marang  Panjenengané ,  menawa  durung  tau  krungu  bab  Panjenengané?  Kepriyé  wong  bisa  krungu  bab  Panjenengané  menawa  ora  ana  kang  martakaké?
Nanging  cocog  karo  prasetyané ,  kita  padha  nganti-anti  marang  langit  anyar  sarta  bumi  anyar  kang  kadunungan  kayektèn.
Nanging  mungguhing  panemuku ,  luwih  binerkahan ,  menawa  wong  mau  tetep  kaya  mangkono.  Lan  pangrasaku ,  aku  iya  kadunungan  Rohé  Allah.
Wangsulané:  Lisah  satus  tong.  Banjur  dikandhani:  Enya  iki  layang-utangmu.  Linggiha ,  gawéa  layang-utang  liyané ,  saiki  uga ,  kang  muni:  Sèket  tong.
Sabab  kita  iki  wargané  swarga  lan  saka  kono  uga  kita  nganti-anti  Gusti  Yésus  Kristus  kang  jumeneng  Juruwilujeng ,
Lan  Yésaya  nguwuh  ing  ngatasé  Israel ,  mangkéné ,  "Sanadyan  Banisraèl  iku  cacahé  kaya  wedhiné  sagara ,  nanging  mung  kekarèné  baé  kang  bakal  kaslametaké.
nganti  kita  kabèh  wus  padha  bisa  nggayuh  manunggaling  pracaya  lan  kawruh  kang  bener  tumrap  Putraning  Allah ,  kadiwasan  kang  sampurna ,  lan  tataraning  tumuwuh  kang  laras  karo  kasampurnaning  Kristus ,
Uga  para  abdiningsun  lanang  lan  wadon  bakal  sunesoki  Rohingsun  ing  dina-dina  iku ,  lan  bakal  padha  medhar  wangsit.
Banjur  ana  wong  golongan  kang  padha  gumrudug  marek  ing  ngarsané  nggawa  wong  lumpuh ,  wong  pincang ,  wong  picak ,  wong  bisu  lan  liya-liyané  akèh ,  padha  kaaturaké  ing  ngarsané  Yésus ,  lan  Panjenengané  banjur  marasaké  wong  mau  kabèh.
Kowé  iku  duwé  mripat  apa  padha  ora  ndeleng ,  lan  kowé  iku  duwé  kuping  apa  padha  ora  ngrungu?  Apa  kowé  padha  ora  kèlingan ,
Kowé  padha  sumurup ,  kepriyé  anggonku  wis  mituturi  kowé  sarta  nyantosaké  atimu  dhéwé-dhéwé ,  kayadéné  bapa  marang  anak-anaké ,
Yésus  banjur  ngandika ,  "Bab  Kratoné  Allah  iku  kaya  mangkéné:  Upamané  kaya  wong  kang  nyebar  wiji  ing  lemah ,
Lan  pracayané  ora  dadi  kendho ,  sanadyan  rumangsa  yèn  sarirané  wus  lungsé ,  awit  yuswané  wis  watara  satus  taun ,  sarta  Sara  wus  lungsé  ing  wanci.
Unjuké  para  sakabat ,  "Gusti ,  punika  wonten  pedhang  kalih."  Paring  wangsulané  Yésus ,  "Wus  cukup."
Nanging  ing  dina  iki ,  lan  sésuk  tuwin  suk  embèn ,  Aku  kudu  nerusaké  lakuku ,  amarga  ora  samesthiné  kang  jeneng  nabi  dipatèni  ana  ing  sanjabané  Yérusalèm.
Para  Sadulur  kang  kinasih ,  kowé  iku  tansah  padha  mituhu ,  mulané  padha  tansah  udinen  karahayonmu  kalawan  wedi  lan  geter ,  ora  mung  kaya  nalikané  aku  isih  ana  ing  satengahmu ,  nanging  luwih-luwih  saiki  ing  waktu  aku  adoh  karo  kowé;
Marga  saka  iku  aku  padha  ora  rumangsa  semplah ,  malah  sanadyan  kamanungsanku  kang  lair  sangsaya  rusak ,  nanging  kamanungsanku  kang  batin  kaanyaraké  saben  dina.
Menawa  aku  kurang  pinter  ing  bab  guneman ,  nanging  ora  mangkono  ing  bab  kawruh ,  awit  aku  wis  padha  mratélakaké  marang  kowé  ing  sadhéngah  waktu  lan  ing  sabarang  prakara.
"Aku  kandha  marang  kowé ,  ngadega ,  paturonmu  angkaten  lan  muliha  menyang  omahmu!"
sing  sapa  ngangkah  dadi  pangarep  ana  ing  antaramu ,  iku  dadia  abdiné  wong  kabèh.
Amarga  aku  wis  tau  nerangaké  kanthi  cetha  marang  kowé ,  para  Sadulur ,  menawa  Injil  kang  dakwartakaké  iku  dudu  injil  kang  saka  manungsa.
Sawusé  mangkono  Yésus  banjur  minger  mirsani  para  sakabaté  sarta  kanthi  mirunggan  dipangandikani ,  "Begja  mripat  kang  ndeleng  apa  kang  padha  kokdeleng.
Panjenengané  banjur  tindak  maju  sethithik  sumungkem  wedanané  lan  ndedonga ,  klawan  matur ,  "Dhuh ,  Rama  Kawula ,  manawi  kepareng ,  mugi  tuwung  punika  sumingkira  saking  Kawula ,  nanging  mboten  awit  saking  pikajeng  Kawula ,  nanging  karana  karsa  Paduka."
Para  Sadulurku ,  anggepen  sawijining  kabungahan ,  menawa  kowé  padha  ketaman  pacoban  mawarna-warna ,
Wong-wong  iku  padha  diaturaké  ing  ngarsané  para  rasul ,  lan  para  rasul  banjur  padha  ndongakaké  sarta  numpangi  asta.
Marga  saka  iku ,  kowé  kudu  padha  mantep  ing  pracaya ,  tetep  santosa  ora  kéguh ,  lan  aja  nganti  nylèwèng  saka  ing  pangarep-areping  Injil  kang  wis  padha  kokrungu  lan  wis  kagelaraké  ana  ing  salumahing  bumi  sakurebing  langit ,  lan  aku  iki ,  Paulus ,  kang  wis  dadi  abdiné.
Ana  manèh  pangandikané  Yésus  marang  wong  akèh ,  "Menawa  kowé  padha  weruh  mendhung  kandel  ing  sisih  kulon ,  kowé  banjur  bisa  kandha:  Arep  udan ,  lan  tumuli  iya  kelakon  mangkono.
Apa  Kristus  iku  kabagi-bagi?  Apa  Paulus  iku  kasalib  marga  saka  kowé?  Utawa  apa  kowé  padha  kabaptis  ing  jenengé  Paulus?
Nanging  Saulus  ngudi  sirnané  pasamuwan ,  saben  omah  dileboni ,  wong  lanang  lan  wong  wadon  padha  diglandhang  lan  digawa  menyang  pakunjaran.
Awit  aku  pitutur  marang  kowé:  Wong  kang  padha  diulemi  dhisik  mau  siji  baé  ora  ana  kang  bakal  ngrasakaké  suguhanku."
Tentrem-rahayu  anaa  ing  kowé!  Salam  saka  para  mitramu.  Salamku  marang  para  mitra  siji-siji.
Iya  iku  kang  becik  lan  kang  dadi  keparenging  Allah ,  Pamarta  kita ,
Panjenengané  mundhut  bocah ,  mapanaké  ing  satengahé  para  sakabat ,  sarta  kalawan  mbopong  banjur  mangku  bocah  mau  lan  ngandika  marang  para  sakabat ,
Satru  kang  nyebar  wiji  alang-alang  iku  Iblis.  Wektu  panèn  iku  wekasaning  jaman  lan  kang  padha  derep  iku  malaékat.
Bareng  Pilatus  pirsa ,  yèn  pambudidayané  bakal  tanpa  guna ,  nanging  malah  wiwit  gègèran ,  panjenengané  tumuli  mundhut  banyu  sarta  wijik  asta  ana  ing  ngarepé  wong  golongan  iku  karo  ngandika ,  "Aku  ora  kaluputan  tumrap  getihé  wong  iki;  padha  rampungana  dhéwé!"
sarta  padha  ngucap ,  "Gusti  nyata  yèn  wus  wungu  lan  wus  ngatingal  marang  Simon."
Sawisé  iku ,  Roh  tumuli  nuntun  Panjenengané  menyang  pasamunan.
sarta  ngantos  sawatawis  wekdal  anggènipun  ngatingal  dhateng  para  ingkang  sami  ndhèrèk  Panjenenganipun  saking  Galiléa  dhateng  Yérusalèm.  Inggih  tiyang-tiyang  punika  ingkang  sapunika  sami  dados  seksinipun  wonten  ing  sangajengipun  umat  punika.
Saben  pang  kang  ana  ing  Aku  kang  ora  metu  wohé ,  dipagas  lan  kang  metu  wohé ,  diresiki ,  supaya  mundhaka  akèh  wohé.
Lan  Roh  Suci  uga  maringi  paseksi  marang  kita ,
sabab  aku  wis  krungu  bab  katresnanmu  marang  para  suci  lan  bab  pracayamu  marang  Gusti  Yésus.
Ing  sacedhaké  salibé  Yésus  iku  ana  kang  ibu  lan  sadhèrèké  kang  ibu ,  yaiku  Maria  bojoné  Klopas  tuwin  Maria  Magdaléna.
Awit  sajroning  tampa  pacoban  kang  abot  kang  wujud  kasangsaran  mawarna-warna ,  kabungahané  ngluwihi ,  lan  sanadyan  padha  miskin  banget ,  éwasamono  sugih  kamurahan.
Kawula  ndongakaken  tiyang-tiyang  punika.  Sanès  jagat  ingkang  Kawula  dongakaken ,  nanging  tiyang-tiyang  peparing  Paduka  dhateng  Kawula ,  awit  tiyang-tiyang  punika  inggih  kagungan  Paduka ,
Endi  ana  kang  jeneng  bapa ,  dijaluki  iwak  anaké ,  mènèhi  ula ,  kanggo  ijolé  iwak?
Yésus  nuli  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Kowé  kok  kaya  ngadhepi  bégal ,  padha  teka  karo  nggawa  pedhang  lan  penthung  kanggo  nangkep  Aku?
mulané  ing  lakuku  menyang  Spanyol ,  bisaa  mampir  menyang  padununganmu ,  lan  ketemu  karo  kowé ,  temah  kowé  banjur  padha  bisa  ngeteraké  aku  mrana ,  sawisé  aku  bisa  ngrasakaké  seneng  sawatara  marga  bisa  ketemu  karo  kowé  kabèh.
Kowé  padha  kena  mangan  apa  baé  kang  diedol  ana  ing  pasar  daging ,  aja  nganggo  neges  apa-apa  marga  saka  osiking  ati.
kanggo  wong  kang  tumindak  cabul  lan  laku-jina  padha  lanangé ,  kanggo  wong  kang  gawéné  nyulik ,  kanggo  wong  kang  tukang  ngapusi ,  kanggo  wong  kang  dhemen  sumpah  palsu ,  lan  sabanjuré  samubarang  kabèh  kang  cengkah  karo  piwulang  kang  bener ,
Awit  saupama  aku  arep  ngegungaké  awak ,  aku  dudu  wong  bodho  manèh ,  awit  aku  ngandhakaké  apa  kang  bener.  Nanging  aku  nahan  dhiri ,  supaya  aja  ana  wong  kang  ngukur  awakku  luwih  saka  apa  kang  dideleng  ana  ing  aku  utawa  kang  dirungu  saka  aku.
Kosok-wangsulipun ,  kita  pitados  bilih  kita  badhé  tampi  karahayon  margi  saking  sih-rahmatipun  Gusti  Yésus  Kristus  kadosdéné  sadhèrèk-sadhèrèk  punika."
Bareng  Yésus  nguningani  pangandelé  wong-wong  mau ,  banjur  ngandika  marang  kang  lumpuh ,  "Nggèr ,  dosa-dosamu  wus  kaapura!"
Nanging  Krispus ,  panggedhéné  papan  pangibadah ,  dadi  pracaya  marang  Gusti  dalah  sabrayaté  sarta  wong  Korintus  akèh ,  kang  padha  ngrungokaké  pangandikané  Paulus ,  banjur  dadi  pracaya ,  nuli  padha  kabaptis.
Ananging  sawisé  wong-wong  mau  krungu  pangandika  iku ,  tumuli  padha  lunga  mbaka  siji ,  wiwit  saka  kang  tuwa  dhéwé.  Wekasané  kari  Yésus  piyambak  lan  wong  wadon  kang  isih  tetep  ana  ing  kono.
déné  wong-wong  liyané  nusul  migunakaké  blabag  utawa  remukané  kapal.  Dadiné  wong  kabèh  mau  padha  bisa  munggah  ing  dharatan  kanthi  slamet.
Sabab  sanadyan  ora  ana  dhasaring  pangarep-arep ,  éwasamono  Abraham  tetep  kagungan  pangarep-arep  lan  pracaya  yèn  panjenengané  bakal  dadi  bapa  tumrap  sakèhé  bangsa ,  miturut  apa  kang  wus  kapangandikakaké ,  "Cacahing  turunira  bakal  dadi  samono  akèhé."
Para  Sadulurku ,  wit  anjir  apa  bisa  awoh  zaitun  utawa  wit  anggur  awoh  anjir?  Mangkono  uga  etuk  banyu  asin  ora  bisa  metokaké  banyu  tawa.
Nanging  wong-wong  Yahudi  kang  nampik  pawartosé ,  padha  gawé  panasing  atiné  wong-wong  kang  dudu  Yahudi ,  temahan  wong-wong  mau  padha  ora  seneng  marang  para  Sadulur  kang  pracaya  iku.
Bareng  wong  akèh  nyumurupi  apa  kang  mentas  ditindakaké  déning  Paulus ,  tumuli  padha  nguwuh-uwuh  nganggo  basa  Likaonia ,  "Déwa-déwa  wus  padha  tumedhak  ing  tengah-tengah  kita  dadi  manungsa."
jalaran  anggoné  mulang  kaya  kang  kagungan  pangwasa ,  ora  kaya  para  ahli  Torèt.
aja  padha  mangkotaké  atinira ,  kaya  nalika  padha  mbaléla ,  ing  jaman  panyoba  ana  ing  pasamunan ,
"Samubarang  diparengaké" ,  nanging  ora  samubarang  iku  maédahi.  "Samubarang  diparengaké" ,  nanging  ora  samubarang  mbangun.
Nalika  iku  wong  akèh  padha  ngentèni  Imam  Zakharia.  Wong-wong  iku  padha  gumun ,  déné  suwé  temen  anggoné  ana  ing  Padaleman  Suci.
Nanging  mesakaké  banget  para  wong  kang  lagi  ngandheg ,  utawa  kang  lagi  nusoni  bayi  ing  wektu  iku!  Amarga  bakal  ana  kasangsaran  gedhé  ing  saindenging  nagara ,  lan  bangsa  iki  bakal  tampa  deduka.
Sabab  ing  ngendi  ana  wong  loro  utawa  telu  padha  nglumpuk  kalawan  nganggep  marang  jenengku ,  ing  kono  Aku  ana  ing  tengahé."
Astané  kang  tengen  ngasta  lintang  pitu  sarta  tutuké  ngedalaké  pedhang  kang  landhep  kiwa-tengen ,  wedanané  sumunar  kaya  srengéngé  kang  padhang  sumilak.
kang  wis  séda  kanggo  kita ,  supaya  kita ,  dadia  siyaga ,  dadia  turu ,  padha  urip  bareng  karo  Panjenengané.
Wong  akèh  nuli  padha  mbengok  manèh ,  "Kasaliba  kémawon!"
Sawisé  para  prajurit  mau  padha  nyalib  Yésus ,  banjur  padha  njupuk  pangagemané  dipara  papat ,  saben  prajurit  sabagéan  --  lan  agemané  jubah  iya  kajupuk.  Jubah  iku  ora  nganggo  dondoman ,  tenunané  lajuran  wiwit  saka  ing  dhuwur  tekan  ngisor.
Banjur  padha  dipangandikani  mangkéné ,  "Iki  pituturku  kang  dakkandhakaké  marang  kowé  kabèh ,  nalika  Aku  isih  nunggal  karo  kowé ,  yaiku  yèn  kabèh  kang  wus  katulisan  tumraping  Aku  ana  ing  sajroning  kitab  Torèté  Musa  lan  kitabé  para  nabi  sarta  kitab  Mazmur ,  iku  kudu  kelakon."
Bumi  iku  tan  kena  ora  mesthi  ngetokaké  woh ,  wiwitané  arupa  gagang ,  banjur  wewulèné ,  nuli  gandumé  kang  mentes  ana  ing  wulèné.
Balik  sing  sapa  rumaket  ing  Gusti ,  iku  dadi  nunggal  roh  kalawan  Panjenengané.
Iku  mau  kabèh  kandhakna ,  wong-wong  padha  pituturana  lan  welèhna  kalawan  prabawamu  ing  sakatogé.  Aja  nganti  ana  wong  kang  ngrèmèhaké  kowé.
tumrap  para  raja  sarta  tumrap  sakèhing  panggedhé ,  supaya  urip  kita  bisa  tentrem  lan  ayem  ana  ing  sajroning  sakèhé  kamursidan  lan  kaurmatan.
Kanthi  mangkono ,  kowé  aja  nganti  gelem  dipitenah  bab  apa  kang  becik  tumrapmu.
lan  iya  Kayafas  iku  kang  wus  paring  pamrayoga  para  pangarepé  wong  Yahudi ,  "Luwih  maédahi  menawa  wong  siji  mati  kanggo  sakèhing  bangsa."
Aku  tumuli  weruh  malaékat  liyané  kang  prakosa  tumedhak  saka  swarga ,  asingep  méga ,  lan  ing  sandhuwuring  mustakané  ana  kluwungé ,  wedanané  kaya  srengéngé ,  sampéyané  kaya  tugu  geni.
Jalaran  Panjenengané  sembada  kaparingan  kamulyan  kang  ngluwihi  Musa ,  padha  kayadéné  kang  gawé  omah  luwih  kajèn  katimbang  omah  yeyasané.
Temahan  wong  golongan  padha  diya-diniya  bab  Panjenengané.
Mulané  padha  melèka ,  awit  kowé  padha  ora  sumurup ,  kapan  kang  duwé  omah  iku  arep  teka ,  apa  ngarepaké  wengi ,  apa  tengah  wengi ,  apa  wayah  jago  kluruk ,  apa  bangun  ésuk ,
Kowé  kabèh  padha  nglakoni  paggawéné  bapakmu  dhéwé."  Unjuké  wong-wong  mau ,  "Lair  kula  punika  mboten  saking  bédhang.  Kula  sami  gadhah  Rama  satunggal  inggih  punika  Allah."
Ingsun  iki  Allahé  leluhurira ,  Allahé  Abraham ,  Ishak  lan  Yakub.  Musa  satemah  gumeter  saha  ajrih  mirsani.
Yusuf  nuli  tuku  mori  alus ,  lan  ngudhunaké  layoné  Yésus  sarta  ngulesi  layon  mau  nganggo  mori  iku.  Sawisé  mangkono ,  banjur  nyarèkaké  layoné  ana  ing  kubur  kang  tatahan  ing  watu.  Banjur  ngglundhungaké  watu  nutup  lawanging  kuburan.
Awitdéné  nalika  Ingsun  kerapan ,  sira  nyaosi  dhahar  Ingsun;  nalika  Ingsun  kasatan ,  sira  nyaosi  kang  kanggo  ngunjuk;  nalika  Ingsun  neneka ,  sira  nyaosi  palereban;
lan  kang  wis  ndadèkaké  kita  sawijining  kraton ,  lan  imam-imam  sumaos  marang  Allah ,  ingkang  Rama ,  --  iya  kagem  Panjenengané  iku  kamulyan  lan  pangwasa  nganti  ing  salawas-lawasé.  Amin.
Aku  pitutur  marang  kowé:  Iya  kaya  mangkono  iku  ing  swarga  bakal  ana  kabungahan  gedhé  marga  ana  wong  dosa  siji  kang  mratobat ,  ngluwihi  kabungahan  kang  tumrap  wong  sangang  puluh  sanga  kang  ora  usah  mratobat."
Awit  mungguh  ing  aku  urip  iku  Kristus ,  déné  mati  iku  kabegjan.
Apa  gunané  wong  bisa  ndarbèni  donya  iki  kabèh ,  nanging  njalari  tiwas  lan  kapitunané  awaké  dhéwé?
Banjur  padha  rawuh  nyuwun  pangapura ,  sakaroné  tumuli  kairid  medal  sarta  diaturi  nilar  kutha  kono.
Bilai  kowé ,  kang  saiki  wareg ,  amarga  kowé  bakal  luwé.  Bilai  kowé ,  kang  saiki  gumuyu ,  amarga  kowé  bakal  nandhang  susah  lan  nangis.
Maria  Magdaléna  lan  Maria  ibuné  Yosès  padha  namataké  papan  anggoné  nyarèkaké  layon  mau.
Nalika  sugengé  cara  manungsa ,  Panjenengané  wis  ngaturaké  pandonga  sarta  panyuwun  kanthi  pasambat  lan  muwun  marang  Sang  Rama ,  kang  kwaos  milujengaké  saka  pati ,  sarta  marga  saka  kamursidané  Panjenengané  wis  dipiyarsakaké.
Sakèhing  wong  Samaria  ing  kutha  kono  iku  padha  pracaya  marang  Panjenengané  awit  saka  paseksiné  wong  wadon  mau ,  "Panjenengané  wus  mbedhèk  sakèhing  lelakonku."
Nanging  Imam  Agung  Ananias  dhawuh  marang  wong-wong  kang  padha  ngadeg  cedhak  Paulus ,  supaya  napuk  tutuké  Paulus.
Nalika  Yésus  isih  ngandika ,  Yudas ,  yaiku  salah  sawijining  sakabat  rolas ,  teka  bebarengan  karo  wong  golongan  gedhé  kongkonané  para  pangarepé  imam  lan  para  pinituwané  bangsa ,  kanthi  nggawa  pedhang  lan  penthung.
Wong-wong  Yahudi  padha  mangsuli ,  unjuké ,  "Rama  kula  punika  Abraham."  Pangandikané  Yésus ,  "Menawa  kowé  padha  dadi  putrané  Abraham ,  kowé  mesthi  padha  nglakoni  apa  kang  katindakaké  déning  Abraham.
Pilatus  nuli  ndangu  Panjenengané ,  "Punapa  Panjenengan  rajanipun  tiyang  Yahudi?"  Yésus  paring  wangsulan ,  ngandikané ,  "Panjenengan  piyambak  ingkang  ngandika  makaten."
Awit  saka  iku  aku  iya  tansah  padha  saos  sokur  marang  Allah ,  amarga  kowé  padha  nampani  pangandikané  Allah  kang  dakwartakaké  iku ,  ora  kaya  pituturing  manungsa ,  nanging  --  lan  iki  pancèn  sanyata  mangkono  --  iku  sabdaning  Allah ,  kang  uga  makarya  ana  ing  kowé  kang  padha  pracaya.
Yésus  banjur  ngandika ,  "Kratoné  Allah  iku  upamané  apa ,  lan  kena  dakupamakaké  apa?
Iba  ta  kacèké  ajiné  manungsa  katimbang  karo  wedhus?  Mulané  kalilan  baé  nindakaké  kabecikan  ing  dina  Sabat."
Saiki  aku  bungah  déné  aku  kepareng  nandhang  sangsara  marga  saka  kowé  lan  sangsaraning  awakku  ngganepi  kakuranganing  sangsarané  Kristus  tumrap  sarirané ,  yaiku  pasamuwan.
"Sing  waspada  marang  para  nabi  palsu ,  kang  padha  nekani  kowé  nganggo  nylamur  kaya  wedhus  gèmbèl ,  mangka  sajatiné  iku  asu  ajag  kang  galak.
Nalika  samana  Pétrus  sakancané  padha  keturon;  bareng  tangi  padha  weruh  Yésus  sajroning  kamulyané ,  lan  priya  loro  kang  padha  jumeneng  cedhak  Panjenengané.
Kowé  aja  padha  kesasar:  Pasrawungan  kang  ala  iku  ngrusak  padatan  kang  becik.
Tentrem-rahayu  kang  saka  ing  Allah ,  kang  ngungkuli  saliring  budi ,  bakal  rumeksa  marang  ati  lan  pangangen-angenmu  ana  ing  Kristus  Yésus.
Para  sakabat  banjur  ngaturi  Panjenengané  minggah  ing  prau ,  lan  sanalika  iku  uga  prauné  tekan  dharatan  kang  katuju.
Pilatus  banjur  ngluwari  Barabas  nuruti  karebé  wong  akèh  iku ,  lan  sawisé  nindakaké  paukuman  sapu  marang  Yésus ,  panjenengané  banjur  masrahaké  Yésus  supaya  kasalib.
Bareng  wus  cedhak  désa  kang  diparani ,  Yésus  kaya-kaya  arep  nglajengaké  tindaké.
Nalika  Cempé  mau  mbikak  sègel  kang  kapat ,  aku  krungu  makluk  kang  kapat  ngucap ,  "Mara  delengen!"
Mulané ,  dadia  kowé  mangan ,  dadia  kowé  ngombé ,  dadia  nglakoni  apa  baé  liyané ,  kabèh  iku  mau  lakonana  kagem  kaluhurané  Allah.
Nanging  para  pangarepé  imam  lan  para  pinituwa ,  padha  ngojok-ojoki  wong  golongan  supaya  nyuwun  Barabbas  kaluwarana  lan  Yésus  diukum  pati.
Sawusé  tindak  saka  ing  kono ,  Yésus  banjur  lumebet  ing  papan  pangibadahé  wong-wong  mau.
"Padha  menyanga  Padaleman  Suci ,  ngadega  lan  nggelarna  sakèhé  pangandikaning  urip  iku  marang  wong  akèh."
pangandikané ,  "Apa  kang  sira  deleng ,  iku  tulisen  ana  ing  kitab  lan  kirimna  marang  pasamuwan  pepitu  iki:  Marang  Éfesus ,  marang  Smirna ,  marang  Pèrgamus ,  marang  Tiatira ,  marang  Sardis ,  marang  Filadèlfia  lan  marang  Laodikia."
Nalika  Paulus  arep  digawa  lumebu  menyang  bètèng ,  panjenengané  matur  marang  panggedhéning  prajurit  mau ,  "Punapa  kula  kepareng  matur  dhateng  panjenengan?"  Paring  wangsulané ,  "Kowé  kok  bisa  basa  Yunani!
amarga ,  iya  iku  mangsa  tekané  piwales ,  kang  dadi  kayektèné  sabarang  kang  wus  katulis  kabèh.
Awit  saka  iku  wong-wong  mau  banget  anggoné  padha  ngajèni  marang  aku  kabèh  sarta  bareng  aku  padha  mangkat ,  padha  nyangoni  apa  sakabutuhanku.
Kang  rama  lan  kang  ibu  padha  kaéraman  banget  marang  kabèh  kang  diucapaké  tumrap  Panjenengané  mau.
Malah ,  ing  bab  agama  Yahudi  aku  ngluwihi  kanca-kanca  akèh  tunggal  bangsa  sabarakanku;  aku  dadi  wong  kang  sregep  banget  ngleluri  adat-tata-carané  para  leluhurku.
Aku  tumuli  krungu  swara  sora  saka  Padaleman  Suci  dhawuh  marang  malaékat  pitu  mau  mangkéné ,  "Padha  lungaa ,  bokor  pitu  kang  isi  bebenduning  Allah  iku  padha  suntakana  ing  bumi."
Sabab ,  padha  kaya  pambangkangé  wong  siji  njalari  wong  kabèh  padha  dadi  dosa ,  mangkono  uga  marga  saka  pambangun-turuté  wong  siji  wong  kabèh  banjur  padha  dadi  wong  bener.
Déné  pasemon  mau  tegesé  mangkéné:  Wiji  iku  pangandikaning  Allah.
Kowé  ora  ngambung  Aku ,  nanging  wiwit  nalika  Aku  mlebu ,  wong  wadon  iki  tansah  ngambungi  sikilku.
Wong  kang  mati  banjur  metu ,  tangan  lan  sikilé  isih  kablebed  ing  ules ,  lan  rainé  katutupan  kacu.  Pangandikané  Yésus ,  "Uculana  ulesé ,  karebèn  lunga!"
Padha  élingna ,  supaya  padha  nglakoni  panggawé  becik ,  dadi  sugih  ing  bab  kabecikan ,  dhangan  wèwèh  lan  ngedum-edum  barang  darbèké
Para  Farisi  banjur  marek  ing  ngarsané ,  sumedya  nyoba  Panjenengané ,  aturé ,  "Tiyang  punapa  dipun  parengaken  megat  sémahipun  awit  saking  sadhèngaha  sabab?"
Kula  Tèrtius  ingkang  nyerat  serat  punika ,  inggih  kintun  salam  dhateng  panjenengan  sadaya  ing  patunggilanipun  Gusti.
Sakabat  loro  iku  banjur  ngandakaké  kaya  kang  wis  kapangandikakaké  déning  Yésus;  temah  wong-wong  iku  ngejaraké  sakabat  loro  iku.
yaiku  supaos  kang  kapangandikakaké  marang  Abraham ,  bapa  leluhur  kita ,  yèn  Panjenengané  paring  kanugrahan  marang  kita ,
ing  waktu  iku  manungsa  duraka  lagi  arep  muncul ,  nanging  Gusti  Yésus  nuli  bakal  numpes  kalawan  napasing  tutuké  lan  samangsa  rawuh ,  bakal  nyirnakaké  sarana  ngatingalé.
Kepriyé  déné  kita  dhéwé-dhéwé  padha  krungu  anggoné  guneman  nganggo  basa  kita  dhe'wé ,  yaiku  basa  kang  kita  anggo  ana  ing  nagara  asal  kita:
Nanging  Pétrus  narik  Panjenengané ,  karo  munjuk ,  "Gusti ,  mugi  Gusti  Allah  nebihaken  bab  punika!  Sampun  pisan-pisan  Gusti  ngantos  kataman  ingkang  makaten  punika."
Ing  ngendi  ana  bathang ,  ing  kono  manuk  garudha  bakal  padha  gegrombolan."
Sapa  panunggalanmu  kang  wicaksana  sarta  wasis?  Iku  nuduhna  panggawéné  sarana  caraning  urip  kang  becik  marga  kawicaksanan  kang  tuwuh  saka  alusing  budi.
Lan  tumrap  wong  kabèh  kang  lakuné  katuntun  déning  wewaton  iki ,  tentrem-rahayu  lan  rahmat  muga  tumurun  marang  wong-wong  iku  lan  marang  Israèl  kagungané  Allah.
Kita  iki  wis  padha  nyumurupi  lan  pracaya  marang  katresnané  Allah  marang  kita.  Allah  iku  katresnan ,  lan  sapa  kang  tetep  dumunung  ing  katresnan ,  iku  tetep  ana  ing  Allah ,  lan  Allah  ana  ing  wong  iku.
Pangandikané  Yésus ,  "Aku  iki  dalané ,  sarta  jatiné  kayektèn  lan  urip.  Ora  ana  wong  siji-sijia  kang  bisa  sowan  marang  Sang  Rama ,  menawa  ora  metu  Aku.
Wong-wong  Yahudi  mau  dalah  para  pangarepé ,  bebarengan  karo  para  wong  kang  dudu  Yahudi ,  banjur  padha  sarujuk  bakal  nyiksa  lan  mbenturi  rasul  loro  mau  nganggo  watu.
"Tanah  Zébulon  lan  tanah  Naftali ,  dalan  menyang  ing  sagara ,  ing  sabrangé  Kali  Yordan ,  Galiléa ,  panggonané  bangsa-bangsa  kang  ora  wanuh  marang  Allah.
méndahané  manèh  rahé  Kristus ,  kang  marga  déning  Roh  kang  langgeng  wis  ngurbanaké  sarirané  piyambak  konjuk  ing  Allah  minangka  pisungsung  kang  tanpa  cacad ,  iku  bakal  nucèkaké  rumangsaning  ati  kita  saka  panggawé  kang  tanpa  guna ,  supaya  kita  bisa  ngabekti  marang  Allah  kang  gesang.
Mulané  aku  seneng  lan  rila  ana  ing  kaapesanku ,  ing  sajroning  kasiksa ,  ing  karubedan ,  ing  panguya-uya  lan  kasangsaran  marga  saka  Kristus.  Awit  yèn  aku  apes ,  iku  aku  kuwat.
ndlajahi  wilayah  kono  sarta  nyantosakaké  atiné  para  sadulur  tunggal  pracaya  ing  kono  kalawan  pitutur  akèh-akèh.  Banjur  rawuh  ing  tanah  Yunani.
Malaékat  mau  nuli  ngempakaké  arité  ing  bumi  sarta  ngundhuhi  wohé  wit  anggur  ing  bumi  lan  diuncalaké  ing  bak-pamipitan  gedhé ,  yaiku  bebenduné  Allah.
Iya  iku  sababé  anggonku  paring  pangandika  marang  wong-wong  iku  nganggo  pasemon ,  awit  sanadyan  mripaté  padha  ndeleng ,  nanging  ora  weruh ,  lan  sanadyan  padha  ngrungokaké ,  nanging  padha  ora  krungu  lan  ora  ngerti.
Para  wong  wadon  wis  padha  nampani  manèh  wong-wongé  kang  wis  mati ,  jalaran  padha  ditangèkaké.  Nanging  wong-wong  liyané  padha  pilih  dipilara  sarta  ora  gelem  diluwari ,  supaya  padha  tampa  patangèn  kang  luwih  becik.
Aku  nuli  ndeleng  endhasé  kang  siji  iku  kaya  ana  tatuné  kang  mbebayani  tumrap  uripé ,  nanging  tatuné  kang  mbebayani  iku  wis  mari.  Wong-wong  sajagat  padha  kaéraman ,  banjur  ngetut  buri  kéwan  iku.
Saka  Yohanes  marang  pasamuwan  pepitu  kang  ana  ing  Asia-Cilik:  Sih-rahmat  lan  tentrem-rahayu  anaa  ing  kowé  kabèh ,  saka  Panjenengané ,  kang  ana  lan  kang  wis  ana  sarta  kang  bakal  rawuh ,  apadéné  saka  roh  pepitu  kang  padha  ana  ing  ngarsaning  dhamparé ,
Tumuli  padha  dikatingali  Musa  lan  Élia ,  kang  padha  ngandikan  karo  Panjenengané.
Sabab  ora  ana  barang  kasidhem ,  kang  ora  bakal  kababar ,  ora  ana  wadi ,  kang  ora  bakal  kawiyak  lan  dimangertèni  wong  akèh.
nanging  mungguh  ing  kita  mung  ana  Allah  siji ,  yaiku  Sang  Rama ,  kang  dadi  etuking  samubarang  kabèh ,  lan  kita  padha  urip  lumados  marang  Panjenengané ,  sarta  Gusti  iya  mung  siji ,  yaiku  Yésus  Kristus ,  kang  lumantar  Panjenengané  samubarang  katitahaké  lan  kita  padha  urip.
Anak-anakku ,  prakara  iki  daktulis  marang  kowé  supaya  kowé  aja  padha  gawé  dosa.  Éwadéné  menawa  ana  kang  gawé  dosa ,  kita  padha  duwé  Pantara  ana  ing  ngarsané  Sang  Rama ,  yaiku:  Yésus  Kristus  kang  adil.
"Kayadéné  Sang  Rama  wis  nresnani  Aku ,  mangkono  uga  Aku  iya  wis  nresnani  kowé;  padha  tetepa  dumunung  ing  katresnanku  iku.
Aku  tumuli  kaparingan  glagah ,  kaya  piranti  ngukur ,  kanthi  pangandika ,  mangkéné ,  "Sira  ngadega  lan  ukuren  Padaleman  Suciné  Allah  lan  misbyah  dalah  wong-wong  kang  padha  manembah  ana  ing  kono  iku.
Sabab  ana  tulisan  mangkéné ,  "Ingsun  bakal  nglebur  kawicaksanané  para  wong  wicaksana ,  lan  kapinterané  para  wong  pinter  bakal  sunsirnakaké."  19:
Sing  sapa  ora  tresna  marang  Aku ,  iku  ora  netepi  piwulangku;  lan  piwulangku  kang  kokrungu  iku  ora  saka  Aku ,  nanging  saka  Sang  Rama  kang  ngutus  Aku.
lan  bakal  padha  nyawang  pasuryané  sarta  bakal  katulisan  asmané  ing  bathuké.
Sabab  ing  Kitab  Suci  wis  katulis ,  mangkéné ,  "Sajatiné ,  Ingsun  wis  masang  watu  ana  ing  Sion ,  iya  iku  watu  pojokan  kang  pinilih  lan  aji ,  déné  sapa  wong  kang  kumandel  marang  Panjenengané ,  ora  bakal  kawirangaké."
Banjur  rawuh  ing  sawijining  kutha  ing  Samaria ,  kang  aran  Sikhar ,  cedhak  karo  palemahan  kang  biyèn  diparingaké  déning  Yakub  marang  Yusuf ,  putrané.
Sawusé  iku ,  ana  riyayané  wong  Yahudi ,  Yésus  tindak  menyang  Yérusalèm.
Apa  sira  ora  wajib  melasi  marang  kancanira  padha  déné  abdi ,  kayadéné  Ingsun  iya  wus  melasi  marang  sira?
Lan  akèh  wong  ing  kono  padha  pracaya  marang  Panjenengané.
Menawa  prelu  kudu  gumunggung ,  aku  bakal  ngegung-egungaké  ing  bab  kaapesanku.
nuli  kowé  padha  ngajèni  marang  wong  kang  manganggo  mompyor  mau ,  banjur  matur  mangkéné ,  "Panjenengan  kula  aturi  lenggah  ing  papan  ingkang  saé  punika!" ,  mangka  tumrap  wong  kang  miskin  kokkandhani  mangkéné ,  "Sampéyan  ngadeg  ngriku  mawon!"  utawa ,  "Sampéyan  linggih  ngandhap  ngriki  celak  ancik-anciking  suku  kula!" ,
Panjenengané  ngandika  marang  wong-wong  mau ,  "Cocog  banget  Yésaya  anggoné  meca  bab  kowé ,  hé  wong-wong  lamis!  Kaya  kang  wus  katulis:  Bangsa  iki  ngurmati  Ingsun  kalawan  lambé ,  nanging  atiné  adoh  saka  Ingsun.
Aturé  wong  mau:  Manawi  makaten ,  panyuwun  kula ,  dhuh  Rama ,  Lazarus  mugi  kadhawuhan  dhateng  griyanipun  bapa  kula ,
Mulané  Yésus  ngandika ,  "Bésuk  samangsa  kowé  wus  nyengkakaké  Putraning  Manungsa ,  nuli  kowé  lagi  bakal  padha  mangerti  yèn  Aku  iki  Panjenengané ,  sarta  ora  nglakoni  apa-apa  saka  karepku  dhéwé ,  nanging  apa  kang  dakwarahaké  iku  miturut  kaya  anggonku  wis  diwulang  déning  Ramaku.
Nanging  Yésus  nguningani  pikirané  wong-wong  mau ,  mulané  banjur  ngandika ,  "Apa  sing  padha  kokpikir  ing  sajroning  atimu?
Jalaran  sing  sapa  ngangkah  netepi  sakèhing  angger-angger  iku ,  nanging  nglirwakaké  sapérangan  baé ,  wong  iku  kaluputan  marang  sakabèhé.
nanging  pepaèsmu  iku  kamanungsaning  batinmu  kang  ora  katon ,  kang  ora  bisa  rusak ,  kang  asalé  saka  roh  kang  lembah-manah ,  tentrem ,  kang  aji  banget  ana  ing  paningalé  Allah.
Padha  seneng  misuh ,  mitenah ,  sengit  marang  Allah ,  kurang  ajar ,  gumunggung ,  umuk ,  julig ,  ora  mbangun-turut  marang  wong  tuwa ,
Nanging  rahayu  mripatmu ,  jalaran  bisa  ndeleng  lan  kupingmu ,  amarga  bisa  krungu.
Lah  Aku  wus  ngandhakaké  iku  marang  kowé  sadurungé  kelakon.
Para  Farisi  banjur  padha  rerasanan ,  "Kowé  wus  padha  weruh  dhéwé ,  yèn  kowé  padha  ora  olèh  gawé  babar  pisan;  delengen ,  wong  sajagat  kabèh  padha  ngetut-buri  wong  iku."
Pilatus  ndangu  manèh  marang  Panjenengané ,  pangandikané ,  "Punapa  Panjenengan  mboten  mangsuli  punapa-punapa?  Kula  aturi  menggalih ,  kathah  sanget  pandakwanipun  tiyang-tiyang  punika  dhateng  Panjenengan."
Mulané ,  menawa  pang-pangé  wis  ana  sawatara  kang  dikethoki ,  lan  kowé  kang  dadi  thukulan  alas  wis  kacangkokaké  minangka  gantiné ,  temahan  mèlu  olèh  bagéan  saka  oyodé  wit  zaitun  kang  kebak  tlutuh  iku ,
Sapa  kang  ora  nindakaké  katresnan ,  iku  ora  wanuh  karo  Allah ,  sabab  Allah  iku  katresnan.
Iya  kaya  mangkono  iku ,  kang  dadi  pamburi  bakal  dadi  pangarep  lan  kang  dadi  pangarep  bakal  dadi  pamburi."
Kémahing  Paseksi  wonten  ing  satengahing  leluhur  kita  wonten  ing  ara-ara  samun ,  ingkang  kayasa  awit  saking  dhawuhipun  Allah  dhateng  Musa ,  miturut  conto  ingkang  sampun  dipun  tingali.
Wong  kang  nyebar  iku  nyebar  pangandika.
Kowé  aja  padha  cegah-cinegah ,  kajaba  kalawan  padha  sarujuké  kanggo  sawatara  mangsa ,  supaya  kowé  bisa  mligèkaké  waktu  kanggo  ndedonga.  Nanging  sawusé  iku  padha  kumpula  manèh ,  supaya  Iblis  aja  nganti  nggodha  kowé ,  awit  saka  anggonmu  ora  kuwat  nahan  napsumu.
Lan  pangwasaning  jagat  iki  ora  ana  kang  nyumurupi  kawicaksanan  iki ,  awit  menawa  padha  nyumurupi  mesthi  ora  nganti  padha  nyalib  Gusti  kang  minulya.
Élinga:  Yésus  Kristus ,  kang  wus  kawungokaké  saka  antarané  wong  mati ,  kang  dadi  tedhaké  Daud ,  miturut  Injil  kang  dakwartakaké.
Anak-anakku ,  kowé  aja  gelem  disasaraké  déning  sapa  baé.  Sapa  kang  nindakaké  apa  kang  bener  iku  kadunungan  kayektèn ,  padha  kaya  Kristus  iku  leres.
Paseksi  mangkono  iku  bener.  Awit  saka  iku  welèhna  kang  banget ,  supaya  pracayané  dadi  pulih ,
Kabèh  padha  dipangandikani ,  "Panèné  pancèn  gedhé ,  nanging  sing  derep  mung  sathithik.  Mulané  padha  nyenyuwuna  marang  Kang  Kagungan  panèn ,  supaya  karsa  ngintunaké  wong-wong  kang  derep  ing  panènan.
Nanging  Saulus  saya  mundhak  gedhé  prabawané  lan  gawé  judheging  wong-wong  Yahudi  kang  manggon  ing  Damsyik ,  jalaran  anggoné  awèh  paseksi ,  menawa  Yésus  iku  Mésias.
Kowé  bakal  padha  disengiti  déning  wong  kabèh  marga  saka  jenengku.  Nanging  sing  sapa  tahan  nganti  tumeka  ing  wekasan ,  iku  bakal  kapitulungan."
Wong  kang  wus  koncatan  sétan  mau  nyuwun  supaya  diparengna  ndhèrèk ,  nanging  Yésus  ndhawuhi  lunga ,  pangandikané ,
Mulané  kowé  padha  matènana  samubarang  kang  asipat  kadonyan  kang  ana  ing  awakmu ,  yaiku  laku-cabul ,  tindak  rusuh ,  ngumbar  hawa  napsu ,  kapéncuting  daging ,  mangkono  uga  budi  srakah ,  kang  padha  karo  panyembah  marang  brahala ,
Wong  mau  matur  mangkono ,  jalaran  Panjenengané  ngandika ,  "Metua  saka  wong  iku ,  hé ,  roh  jahat!"
Kowé  aja  nganti  padha  kena  disasaraké  déning  piwulang  warna-warna  liyané.  Kang  becik  yaiku  menawa  atimu  kasantosakaké  déning  sih-rahmat ,  sarta  ora  marga  déning  pranatan  bab  pangan  kang  ora  maédahi  marang  wong  kang  nuruti  iku.
Kita  iki  asalé  saka  Allah;  sapa  kang  wanuh  marang  Allah ,  iku  padha  ngrungokaké  marang  kita.  Wong  kang  asalé  ora  saka  Allah  iku  ora  ngrungokaké  marang  kita.  Kaya  mangkono  titikané  Rohing  kayektèn  karo  rohing  panasaran.
Apamanèh  nduwènana  jeneng  kang  becik  ing  sanjabaning  pasamuwan ,  supaya  aja  kena  ing  panggugating  wong  lan  tumiba  ing  kala-jireting  Iblis.
Nanging  wong-wong  iku  padha  mangkat  dhisik  lan  ngentèni  aku  kabèh  ana  ing  Troas.
Panjenengané  banjur  ndangu  para  sakabat ,  "Kowé  padha  duwé  roti  pira?"  Para  sakabat  tumuli  padha  matur ,  "Wonten  pitu."
Pangandikané  Yésus ,  "Iya  Aku  iki  Panjenengané  kang  lagi  ngandikan  karo  kowé."
Sabab  menawa  kowé  kang  dadi  pangé  wit  zaitun  alas  wis  padha  kakethok ,  lan  cengkah  karo  kaananmu  iku ,  kowé  wis  padha  kacangkokaké  ing  wit  zaitun  sejati ,  méndahané  manèh  pang-pang  kang  asli ,  mesthi  bakal  kacangkokaké  ing  wit  zaitun  asliné  dhéwé.
Mulané  talèntané  iku  jaluken ,  banjur  wènèhna  marang  kang  duwé  sapuluh  talènta  iku.
Yésus  lan  para  sakabaté  banjur  rawuh  ing  Bètsaida.  Wong-wong  tumuli  nggawa  wong  wuta  sowan  ing  ngarsané  Yésus ,  sarta  padha  nyuwun  supaya  Panjenengané  karsa  ndemèk  wong  wuta  mau.
Allah ,  etuking  tentrem-rahayu  nunggila  karo  kowé  kabèh!  Amin.
Sanalika  punika  wonten  tiyang  tiga  ingkang  ngadeg  ing  sangajenging  griya ,  ingkang  kula  sipengi;  tiyang-tiyang  wau  utusan  saking  Kaisaréa  murugi  kula.
Dadi  wong  kang  omah-omah  karo  pacangané ,  iku  tumindak  becik ,  déné  kang  ora  omah-omah  karo  pacangané ,  iku  tumindak  luwih  becik.
Wong-wong  mau  padha  nyuwun  marang  panjenengané ,  supaya  karsa  lereb  sawatara  suwé  ana  ing  kono ,  nanging  ora  karsa.
Aku  tumuli  nolèh  arep  meruhi  swara  kang  ngandikani  aku  iku.  Lan  sawisé  aku  nolèh ,  aku  weruh  ana  cagak  padamaran  mas  pitu.
Ana  ing  kono  mrangguli  wong  kang  aran  Énéas ,  kang  wis  wolung  taun  nggluntung  ana  ing  paturon  amarga  lumpuh.
Sarèhné  wong  iku  tansah  ngetutaké  Pétrus  lan  Yohanes ,  mulané  wong  akèh  kang  padha  gumun  banget  iku  kabèh  padha  teka  ngrubung  ana  ing  srambi  kang  aran  Srambi  Salomo.
Samubarang  kabèh  katitahaké  déning  Panjenengané ,  lan  samubarang  kang  dumadi  ora  ana  sawiji-wijia  kang  ora  katitahaké  déning  Panjenengané.
Sadulur-sadulur ,  aku  padha  awèh  weruh  marang  kowé  bab  sih-rahmat  kang  kaparingaké  marang  pasamuwan-pasamuwan  ing  Makédonia.
Dadi ,  yèn  kowé ,  sanadyan  ala ,  padha  mangerti  ing  bab  pawèwèh  kang  becik  marang  anak-anakmu ,  apamanèh  Ramamu  kang  ana  ing  swarga  mesthi  bakal  maringi  Roh  Suci  marang  kang  padha  nyenyuwun."
Sabab  sapa  kang  nguluki  salam  wong  iku ,  kalépétan  panggawéné  kang  ala.
Mauné  wong  iku  klebu  ing  golongan  kita  sarta  mèlu  nindakaké  ayahan  leladi  iki."
Natanaèl  banjur  munjuk ,  "Panjenengan  nguningani  kawula  saking  pundi?"  Yésus  paring  wangsulan ,  pangandikané ,  "Sadurungé  Filipus  ngajak  kowé ,  Aku  weruh  kowé  ana  ing  sangisoré  wit  anjir."
Sawisé  wong  golongan  iku  padha  sumingkir ,  Panjenengané  nuli  lumebet  sarta  ngasta  tangané  si  bocah.  Bocahé  banjur  tangi.
kaya  wong  kang  sedhih ,  nanging  tansah  bungah-bungah;  kaya  wong  kang  mlarat  nanging  nyugihaké  wong  akèh;  kaya  wong  kang  ora  duwé  apa-apa ,  nanging  aku  padha  nduwèni  samubarang  kabèh.
Éwadéné  kowé  kok  padha  kumlungkung.  Apa  ora  luwih  becik  kowé  padha  prihatin ,  satemah  nyingkiraké  wong  kang  duwé  pratingkah  mangkono  mau  saka  ing  tengahmu?
Mulané  dakanggep  prelu ,  yèn  sadulur-sadulur  iku  dakbereg  mangkat  ndhisiki ,  supaya  bisa  ngurus  luwih  dhisik  dana  kang  wus  dadi  kasaguhanmu  biyèn ,  temahan  mengko  wis  cumawis  minangka  tandha-buktiné  kamurahaning  atimu  lan  dudu  dana  peksan.
Wruhanamu ,  Timotius ,  sadulur  kita ,  wis  mangkat.  Samangsa  wis  teka ,  aku  arep  énggal  bebarengan  niliki  kowé  kabèh.
Wong  wadon  iku  wis  nindakaké  apa  kang  bisa  dilakoni.  Sarta  wis  njebadi  badanku  kanggo  pacawisané  panguburanku.
Saka  kodraté  dhéwé  rak  wus  tetéla  tumrap  kowé ,  yèn  asor  mungguhing  wong  lanang ,  samangsa  rambuté  diingu  dawa?
Ing  saindenging  tanah  Mesir  lan  ing  tanah  Kanaan  lajeng  kadhatengan  paceklik  saha  kasisahan  ageng ,  ngantos  leluhur  kita  mboten  saged  angsal  tedha.
mangkono  uga  Kristus  iya  mung  sapisan  baé  anggoné  ngurbanaké  sarirané  kanggo  nanggel  dosané  wong  akèh.  Sawisé  iku ,  Panjenengané  bakal  ngatingalaké  sarirané  kang  kaping  pindhoné  ora  kanggo  nanggel  dosa ,  nanging  kanggo  maringaké  karahayon  marang  wong  kang  padha  nganti-anti  Panjenengané.
Panjenengané  ngandika  marang  wit  anjir  iku ,  "Aja  nganti  ana  wong  kang  mangan  wohmu  manèh  ing  salawas-lawasé!"  Para  sakabaté  padha  krungu  pangandikané  iku.
"Gusti ,  réncang  kawula  sakit  lumpuh ,  nggluntung  wonten  ing  griya ,  langkung  sanget  anggènipun  ngraosaken  sakit."
Panggedhéné  prajurit  banjur  ngandika  manèh ,  "Anggonku  dadi  warganagari  Roma  iku  sarana  tuku  kalawan  rega  larang."  Paulus  mangsuli ,  "Nanging  kula  gadhah  wewenang  punika  wiwit  lair  mila."
Menawa  mangkono ,  apa  angger-anggering  Torèt  iku  sulaya  karo  sakèhé  prajanjining  Allah?  Babar  pisan  ora.  Sabab  saupama  angger-anggering  Torèt  kang  kaparingaké  iku  bisa  nguripaké ,  mesthiné  apa  kang  bener  iku  pancèn  tuwuh  saka  angger-anggering  Torèt.
Inggih  saking  trahipun  punika ,  Allah  --  ngetrepi  kaliyan  ingkang  sampun  kaprasetyakaken  --  miyosaken  Juru-wilujeng  tumrap  tiyang  Israèl ,  inggih  punika  Yésus.
Balik  menawa  kabèh  padha  medhar  wangsit ,  nuli  ana  wong  kang  ora  pracaya  utawa  wong  anyar  lumebu ,  iku  bakal  kayakinaké  déning  wong  akèh ,  sarta  dititi-priksa  déning  wong  akèh  mau;
Sabab  aku  mangerti ,  yèn  ing  aku  iki ,  yaiku  aku  cara  kadagingan ,  ora  ana  kang  becik.  Sabab  karep  nindakaké  kang  becik  pancèn  ana  ing  aku ,  nanging  nglakoni  apa  kang  becik ,  ora.
lan  ngandika ,  "Satemené  Aku  pitutur  marang  kowé:  Menawa  kowé  ora  mratobat  lan  dadi  kaya  bocah  cilik  iki ,  kowé  ora  bakal  lumebu  ing  Kratoning  Swarga.
Saka  Paulus ,  abdining  Allah  lan  rasulé  Yésus  Kristus ,  kanggo  ngrumati  pracayaning  para  pepilihané  Allah  sarta  kawruh  ing  bab  kayektèn ,  kaya  kang  kababar  ing  pangibadah  kita ,
Lan  saupama  kuping  kandha  mangkéné ,  "Sarèhné  aku  dudu  mripat ,  mulané  aku  ora  klebu  péranganing  badan ,"  kang  iku  apa  iya  bener  yèn  kuping  mau  ora  klebu  péranganing  badan?
Nanging  kang  perlu  dhéwé  para  Sadulurku ,  poma  kowé  aja  padha  sumpah  demi  swarga  utawa  demi  bumi  utawa  demi  apa  baé  liyané.  Menawa  iya ,  kandhaa  iya ,  menawa  ora ,  kandhaa  ora ,  supaya  kowé  ora  kena  ing  paukuman.
Para  batur ,  mituhua  marang  bendaramu  kadonyan  ing  sadhéngah  prakara ,  aja  mung  ana  ing  sapangarepan  anggonmu  gawé  senengé ,  nanging  diklawan  tulusing  ati  kang  marga  saka  wedi  marang  Gusti ,
Agripa  ngandika  marang  Féstus ,  "Kula  kepéngin  mirengaken  panjawabipun  tiyang  punika  piyambak."  Atur  wangsulané  Féstus ,  "Bénjing-énjing  panjenengan  badhé  mindhangetaken."
Sapa  baé  kang  duwé  kuping  kanggo  ngrungokake' ,  ngrungokna!]
dumadakan ,  dhuh ,  Raja  Agripa ,  ing  wanci  siang ,  wonten  ing  tengah  margi  kula  sumerep  cahya  ingkang  nglangkungi  padhanging  surya ,  tumurun  saking  langit  ingkang  lajeng  nglimputi  kula  saha  kanca-kanca  ingkang  sareng  kula.
Opsir  iku  banjur  nyowanaké  wong  anom  iku  menyang  ngarsané  panggedhéning  prajurit  lan  matur ,  "Kula  dipun  undang  Paulus ,  tahanan  punika ,  dipun  tedhani  tulung  supados  nyowanaken  laré  anèm  punika  dhateng  ngarsa  panjenengan ,  awit  wonten  bab  ingkang  prelu  dipun  aturaken  dhateng  panjenengan."
Pepadhang  iku  sumunar  sajroning  pepeteng ,  sarta  ora  kalindhih  déning  pepeteng.
Panjenengané  banjur  nilar  para  sakabaté  manèh  tindak  ndedonga  kaping  teluné ,  pandongané  padha  kaya  kang  uwis.
Sabab  wong  wadon  menawa  ora  gelem  kudhungan ,  iku  aluwung  cukura  pisan.  Nanging  menawa  cukuran  iku  njalari  wong  wadon  iku  ina ,  beciké  iya  padha  nganggoa  kudhung.
supaya  ketetepana  kang  kapangandikakaké  déning  nabi ,  mangkéné ,  "Ingsun  bakal  ngangapaké  tutukingsun  lan  mangandikakaké  pasemon.  Ingsun  bakal  ngucapaké  prakara  kang  kineker  wiwit  jagat  tinalesan."
Nanging ,  Yésus  paring  wangsulan  marang  kang  munjuk ,  pangandikané ,  "Sapa  ta  Ibuku?  lan  sapa  ta  sadulur-sadulurku?"
Ing  sawijining  dina  Sabat ,  Yésus  rawuh  ing  omahé  panggedhéné  wong  Farisi ,  arep  dhahar  ana  ing  kono.  Wong  kabèh  kang  ana  ing  kono  padha  maspadakaké  Panjenengané  kanthi  temenan.
Nanging  kowé ,  para  Sadulur ,  kowé  padha  ora  urip  ana  ing  pepeteng ,  nganti  kowé  padha  keblejog  ing  dina  iku  kang  tekané  kaya  maling ,
Iku  dadi  tandha-bukti  mungguh  pangadilané  Allah  kang  adil ,  kang  mratélakaké  yèn  kowé  kabèh  iku  pantes  dadi  warganing  Kratoné  Allah ,  kowé  kang  saiki  padha  nandhang  sangsara  amarga  Kraton  iku.
Dadiné  banjur  padha  mangsuli  marang  Yésus ,  kalawan  matur ,  "Kula  sami  mboten  ngertos."  Yésus  tumuli  ngandika  marang  wong-wong  iku ,  "Yèn  mangkono ,  Aku  iya  ora  bakal  kandha  marang  kowé ,  sarana  pangwasa  apa  anggonku  nindakaké  panggawé-panggawé  iku."
Anadéné  aku  iki  sarèhné  padha  dadi  kanca  tunggal  ayahan ,  pituturku  marang  kowé  kabèh ,  supaya  aja  nganti  padha  gawé  muspraning  sih-rahmaté  Allah ,  kang  wis  koktampa.
Sajroning  papréntahané  Kaisar  Tibérius  wis  nyandhak  limalas  tauné ,  nalika  Pontius  Pilatus  jumeneng  gubernur  ing  Yudéa ,  lan  Hérodès  jumeneng  raja-wilayah  ing  Galiléa ,  Filipus  sadhèrèké  jumeneng  raja-wilayah  Ituréa  lan  Trakhonitis ,  sarta  Lisanias  jumeneng  raja-wilayah  Abiléné ,
Panggedhéné  pakunjaran  banjur  nerusaké  dhawuh  mau  marang  Paulus ,  aturé ,  "Para  pangagenging  kitha  sampun  paring  dhawuh ,  supados  panjenengan  sami  kaluwaran.  Awit  saking  punika  panjenengan  sami  kula  aturi  medal  lan  tindak  kanthi  wilujeng!"
Marga  saka  pracaya ,  Ishak  anggoné  mberkahi  marang  Yakub  lan  Esau  kanthi  mirsani  kang  bakal  kelakon  ing  tembé.
Mripaté  banjur  kaelèkaké.  Yésus  banjur  manti-manti  marang  wong-wong  mau ,  "Poma ,  aja  nganti  bab  iki  kaweruhan  ing  wong."
Salam  saka  Yakobus ,  abdiné  Allah  sarta  Gusti  Yésus  Kristus ,  marang  taler  rolas  kang  padha  sumebar  ana  ing  tanah  manca.
Malah  nganti  ing  dina  iki ,  saben  maca  kitab  Musa ,  isih  ana  tutup  kang  nutupi  atiné.
sarta  mangerti  kang  dadi  karsané ,  lan  marga  kawulang  ing  angger-anggering  Torèt ,  bisa  mbédakaké  endi  kang  becik  sarta  endi  kang  ala ,
Alèksander  tukang  tembaga  iku ,  wis  nindakaké  piala  akèh  marang  aku.  Iku  bakal  diwales  déning  Gusti  miturut  panggawéné.
Wis ,  padha  sumingkira ,  padha  sinaua  ngerti  isining  pangandika ,  kang  surasané:  Kang  sunkarsakaké  iku  dudu  kurban ,  nanging  kawelasan.  Sabab  tekaku  iki  ora  ngundang  wong  mursid ,  nanging  wong  dosa."
Yésus  banjur  nimbali  bocah  cilik  siji ,  diadegaké  ana  ing  satengahé  para  sakabat ,
lan  awit  saka  sih-rahmaté  padha  kabeneraké  kanthi  lelahanan  lantaran  panebusé  Kristus  Yésus.
Kacarita  pinuju  ing  dina  Sabat  liyané  Yésus  lumebet  ing  papan  pangibadah  banjur  memulang.  Ing  kono  ana  wong  kang  tangané  tengen  mati.
Malah  péranganing  badan  kang  katoné  ringkih  dhéwé ,  iku  kang  dibutuhaké  banget.
Nanging  ing  wayah  bengi  banjur  dipapag  déning  para  muridé  kaudhunaké  saka  bètènging  kutha  nganggo  kranjang.
Dadiné ,  saupama  kangggo  ngatingalaké  bebendu  lan  nedahaké  pangwaosé ,  Allah  paring  kasabaran  kang  gedhé  marang  wadhahing  bebendu ,  kang  wus  kacawisaké  marang  karusakan ,
Para  Sadulur ,  aku  dhéwé  ora  rumangsa  menawa  aku  wis  bisa  nyandhak ,  nanging  iki  kang  daktindakaké:  Kalawan  nglalèkaké  apa  kang  wis  ana  ing  samburiku  sarta  ngener  marang  apa  kang  ana  ing  sangarepku ,
Banjur  dipirsani  déning  Yésus  sarta  dipangandikani ,  "Pancèn  angèl  banget  tumraping  wong  sugih  bandha ,  bisané  lumebu  ing  Kratoning  Allah.
Sakaroné ,  kang  padha  kautus  déning  Roh  Suci  iku ,  nuli  tindak  menyang  Séléukia;  saka  ing  kono  padha  lelayaran  menyang  Siprus.
Sawisé  nyabrang ,  padha  mentas  ana  ing  Genesarèt.
Yohanes  banjur  ndlajahi  saindengé  wilayah  Yordan  sarta  martakaké  baptisan  pitobat  murih  apuraning  dosa ,
Pancèn  ana  pandheseké  wong-wong  kang  ngaku-aku  sadulur ,  kang  padha  nyusup  mlebu ,  saprelu  malangi  kamardikan  kita  ana  ing  Kristus  Yésus ,  supaya  kanthi  mangkono  kita  padha  dadi  kawulané.
"Sapa  kang  tumemen  tumrap  prakara-prakara  kang  sepélé ,  iya  tumemen  ing  prakara-prakara  kang  wigati.  Lan  sapa  kang  ora  tumemen  tumrap  prakara-prakara  kang  sepélé ,  iku  iya  ora  tumemen  ing  prakara-prakara  kang  wigati.
Pratandha  tetak  iku  ditampani  minangka  cap  tumrap  apa  kang  bener  adhedhasar  pracayané  ing  sadurungé  tetak.  Iya  kang  mangkono  iku  anggoné  panjenengané  banjur  bisa  dadi  bapa  tumrap  para  wong  pracaya  kang  ora  tetak ,  supaya  wong-wong  iku  mau  kabeneraké ,
Awit  tumrap  iki ,  bener  bebasan  kang  mangkéné:  Kang  siji  nyebar ,  sijiné  kang  ngenèni.
Punapadéné  asma  Paduka  sampun  Kawula  sumerepaken  dhateng  tiyang-tiyang  punika  sarta  inggih  badhé  Kawula  sumerepaken ,  supados  katresnan  ingkang  Paduka  paringaken  dhateng  Kawula  punika  wonten  ing  tiyang-tiyang  punika ,  sarta  Kawula  inggih  wonten  ing  tiyang-tiyang  punika."
Sabab ,  kang  siji  kaparingan  déning  Roh  ganjaran  bisa  guneman  kanthi  kawicaksanan ,  sijiné  tampa  peparing  bisa  guneman  kanthi  kawruh  iya  saka  Roh  iku  uga.
Wong  akèh  mau  banjur  padha  nyuwun  pirsa ,  "Menawi  makaten ,  punapa  ingkang  kedah  sami  kula  tindakaken?"
Rahayu  wong  kang  ora  rumangsa  isin  ngakoni  Aku."
Aku  banjur  weruh  saka  cangkemé  naga  lan  cangkemé  kéwan  tuwin  saka  ing  cangkemé  nabi  palsu  iku  ana  roh  najis  telu  padha  metu  kaya  kodhok.
Aku  tumuli  weruh  kéwan  iku  lan  para  raja  ing  bumi  sawadya-balané  padha  nglumpuk  arep  nglawan  perang  marang  Panjenengané  Kang  Nitih  jaran  iku  sawadya-balané.
Sawusé  mangkono  banjur  padha  dipangandikani  ngagem  pasemon ,  mangkéné ,  "Ana  wong  sugih ,  pametuning  palemahané  akèh  banget.
Nalika  samana  Panjenengané  memulang  ana  ing  sinagogé  kono  sarta  sakèhing  wong  padha  ngalembana.
Para  Sadulur ,  kang  dakkarepaké  mangkéné:  Waktuné  wus  kari  sathithik!  Mulané  ing  waktu  kang  mung  kari  sadhéla  iki ,  wong  lanang  kang  padha  sesomahan  tumindaka  kaya-kaya  ora  sesomahan;
Kang  kautus  banjur  padha  mangkat  lan  tinemuné  kaya  sapangandikané  Yésus  mau.
Awit  aku  bungah  banget ,  nalika  ana  sadulur  sawatara  teka ,  awèh  paseksi  ing  bab  anggonmu  padha  urip  ing  sajroning  kayektèn ,  sabab  uripmu  pancèn  iya  mangkono.
Lan  iya  Panjenengané  kang  maringi  para  rasul ,  para  nabi ,  para  juru-warta  Injil ,  mangkono  uga  para  pangon  lan  para  pamulang ,
sepi  ing  pamrih  utawa  pangalembana  kang  tanpa  guna.  Nanging  kosok-baliné  kalawan  andhap-asor  kang  siji  nganggepa  marang  sijiné  luwih  utama  katimbang  awaké  dhéwé;
Wong-wong  iku  padha  ngidungaké  kidungé  Musa ,  abdiné  Allah ,  lan  kidungé  Sang  Cempé ,  uniné ,  "Agung  saha  élok  pakaryan  Paduka ,  dhuh  Pangéran ,  Allah  ingkang  Mahakwaos!  Adil  saha  leres  sadaya  margi  Paduka ,  dhuh  Rajanipun  sadaya  bangsa!
"Kamulyan  kagem  Allah  kang  ana  ing  ngaluhur  lan  tentrem-rahayu  ana  ing  bumi ,  ing  antarané  manungsa  kang  dadi  renaning  panggalihé."
Kaya  mangkono  anggon  kita  padha  sumurup  yèn  kita  tetep  ana  ing  Panjenengané ,  lan  Panjenengané  ana  ing  kita ,  amarga  Panjenengané  wus  maringaké  Rohé  marang  kita.
Nalika  samana  ana  nabi  sawatara  kang  rawuh  ing  Antiokhia  saka  Yérusalèm.
Sawusé  ngandika  mangkono ,  panjenengané  nuli  mundhut  roti ,  lan  sawusé  saos  sokur  marang  Allah  ana  ing  ngarepé  wong  akèh ,  rotiné  banjur  dicuwil-cuwil  sarta  wiwit  dhahar.
Iki  sarasilahé  Yésus  Kristus ,  tedhaké  Daud ,  tedhaké  Abraham.
Tumraping  aku  dakanggep  sepélé ,  apa  kowé  utawa  sadhéngah  pangadilaning  manungsa  kang  ngadili  marang  aku.  Malah  awakku  dhéwé  iya  ora  dakadili.
Padha  diwaras  ing  budi  sarta  diprayitna ,  jalaran  mungsuhmu  Iblis  iku ,  klinteran  kaya  singa  nggero-nggero  nggolèki  manungsa  kang  kena  dimangsa.
Sawisé  iku ,  banjur  ngatingal  marang  sadulur  luwih  saka  limang  atus  bebarengan;  kang  akèh  nganti  sapréné  isih  padha  urip ,  salong  iya  wis  padha  mati.
Malaékat  kang  kalima  nyuntak  bokoré  menyang  dhamparé  kéwan  iku ,  satemah  kratoné  iku  dadi  peteng ,  sarta  wong-wong  padha  nggeget  ilaté  dhéwé  marga  saka  kelaran ,
pangucapé  kalawan  swara  sora ,  "Sang  Cempé  ingkang  sampun  kapragat  punika  sembada  nampèni  pangwaos ,  lan  kasugihan ,  sarta  kawicaksanan ,  saha  kakiyatan ,  tuwin  kaurmatan ,  miwah  kamulyan  lan  pangalembana."
Lida  iku  cedhak  karo  Yopé.  Bareng  para  murid  padha  krungu ,  yèn  Pétrus  ana  ing  Lida ,  banjur  kongkonan  wong  loro  sowan  ing  ngarsané ,  ngaturaké  panyuwun  mangkéné ,  "Kula  aturi  énggal  rawuh  dhateng  panggènan  kula!"
yaiku  marang  roh-rohé  para  wong  kang  ing  biyèn  nalika  jamané  Nuh  padha  ora  mbangun-turut  marang  Allah ,  nalika  Allah  tetep  ngentosi  kalawan  sabar ,  ing  kalané  Nuh  lagi  yasa  prau ,  lan  mung  wong  sathithik ,  yaiku  wong  wolu ,  kang  kaslametaké  saka  ing  banjir.
Panjenengané  nuli  ngandika ,  "Pangandelmu  iku  ana  ing  ngendi?"  Kabèh  padha  wedi  lan  kaéraman ,  sarta  padha  sapocapan  mangkéné ,  "Sapa  ta  Panjenengané  iku ,  déné  nganti  angin  lan  banyu  padha  ngéstokaké  dhawuhé?"
Panjenengané  tumuli  ngandika  marang  para  sakabat ,  "Wong  iku  iya  salah  siji  saka  panunggalanmu  wong  rolas ,  kang  nyelupaké  roti  ing  mangkok  bebarengan  karo  Aku.
Kang  ora  ngéman  Kang  Putra  piyambak ,  nanging  malah  nganti  masrahaké  Panjenengané  kanggo  kita  kabèh ,  apa  iya  kalakon  ora  maringaké  samubarang  kabèh  marang  kita  bareng  lan  Panjenengané?
Bilai  kowé ,  hé ,  para  ahli  Torèt  lan  para  Farisi ,  wong-wong  lamis ,  sabab  kowé  padha  ngambah  segara  lan  ndlajah  dharatan ,  supaya  kowé  olèh  wong  sing  mlebu  ing  panunggalanmu ,  lan  menawa  kalakon  mangkono ,  wong  iku  kokgadhang  mlebu  naraka ,  kang  alané  tikel  loro  katimbang  karo  kowé.
Nanging  menawa  wong  iku  ora  nggatèkaké ,  iya  aja  kokgatèkaké.
Aku  kabèh  iya  dongakna ,  supaya  Allah  maringi  wewengan  tumrap  anggonku  padha  nyebar  pangandika ,  lan  bisa  nyaritakaké  bab  kekerané  Kristus ,  kang  njalari  anggonku  kinunjara.
Mulané  sarèhné  kowé  wis  padha  dadi  pepilihané  Allah ,  kang  wis  kasucèkaké  lan  kinasihan ,  padha  duwéa  welas-asih ,  loma ,  andhap-asor ,  alusing  budi ,  lan  sabar.
