Kacida  hadena  dulur-dulur  daraek  nohonan  timbalan  anu  pangutamana  dina  Kitab  Suci ,  anu  kieu  unina:  “Masing  nyaah  ka  batur  lir  ka  awak  sorangan.”
Sakabeh  bangsa  bakal  dikumpulkeun  payuneuna-Na;  tuluy  dibagi  dua ,  cara  ki  pangangon  misahkeun  domba  jeung  embe.
Saur  Paulus  deui ,  “Baptisan  Yahya  mah  pikeun  tanda  pertobat.  Kapan  Yahya  ngembarkeun  yen  kudu  palercaya  ka  Anu  rek  sumping  pandeurieun  anjeunna ,  nya  eta  Isa  Al  Masih.”  1:26-27*
Pangna  anu  geus  maraot  oge  diwawaran  Injil  teh ,  supaya  maranehna ,  ana  geus  paraeh  sakumaha  galibna  manusa  tea ,  bisa  tetep  hirup  sasarengan  jeung  Allah  nu  jumeneng.
Pentingkeun  heula  anu  tumali  jeung  Karajaan  Allah  sarta  kaadilanana  nu  sampurna;  sabab  sakabeh  pangabutuh  maraneh ,  ku  Mantenna  pasti  dicukupan.
Ku  sabab  peta  kitu  teh ,  tetela  papalimpang  jeung  eusining  Injil;  tuluy  bae  ku  simkuring ,  harita  keneh  sarta  di  hareupeun  umum ,  Petrus  diweweleh.  Ceuk  simkuring:  “Anjeun  teh  urang  Yahudi ,  nanging  hirup  anjeun  niron-niron  adat  bangsa  sejen ,  henteu  nurutkeun  tali  paranti  bangsa  Yahudi.  Atuh  pimanaeun  rek  tiasa  maksa  nerapkeun  tatakrama  hirup  Yahudi  ka  anu  sanes  bangsa  Yahudi!  ”
Perbawana  kanyaah  teh:  Sabar ,  teu  tegaan ,  teu  sirikan ,  teu  takabur ,  teu  gumede;
Saur  Isa ,  “Ari  cek  maraneh ,  Kami  saha?”
Harita  keneh ,  nu  lumpuh  teh  hudang;  ceg  kana  gotongan  terus  balik  bari  muji  sukur  ka  Allah.
Waktu  keur  di  luareun  hukum  Toret  mah ,  simkuring  teh  hirup.  Tapi  sanggeus  kabeungkeut  ku  undang-undangna ,  jadi  tibalik ,  nya  eta  dosa  anu  hirup ,
Tuluy  nyalukan  bujang  saurang ,  nanyakeun:  ‘Aya  naon  eta  di  imah?’
Dumadakan  aya  sora  ti  langit ,  ngaguruh  lir  angin  barat;  sorana  minuhan  sakuliah  imah  anu  keur  dicaralikan  tea.
Tapi  maranehna ,  anggur  ngider  ka  sakuliah  daerah  eta ,  ngamashurkeun  Anjeunna.
Sumender  kana  piwulang-Na  Gusti ,  simkuring  sapara  kanca  ngabejaan:  Jelema-jelema  anu  harirup  keneh  dina  wanci  Gusti  Jungjunan  urang  sumping ,  moal  rek  dianak-emaskeun  ti  batan  nu  geus  maraot.
Sabab  ceuk  Kitab  oge:  “Munding  anu  keur  dipake ,  ulah  diborongsongan;  ”  jeung:  “Nu  digawe  wajib  meunang  upah.  ”
Hiji  mangsa ,  dina  poe  Sabat ,  Isa  angkat.  Angkatna  ngalangkung  pahumaan.  Sabot  laleumpang ,  murid-murid  tingrarawel  kana  gandum ,  maretik  sababaraha  ranggeuy.
Aram  puputra  Abinadab;  Abinadab  puputra  Nahason;  Nahason  puputra  Salmon;
Sabab  ieu  anak  kami  anu  geus  paeh ,  ayeuna  hirup  deui;  anu  geus  leungit ,  datang  deui.’  Geus  kitu ,  si  bungsu  teh  dipestakeun.
Cek  Kami:  Saenyana ,  ieu  umat  anu  kiwari  bakal  ngalaman  eta  sakabeh  kajadian.
Mun  eta  geus  dibaca ,  tanwande  ku  dulur-dulur  kagambarkeun  nepi  ka  mana  simkuring  terang  kana  eta  rasiah  hal  Al  Masih  teh.
Ngaran-ngaran  nu  kapilih  teh ,  nya  eta:  Simon ,  katelah  oge  Petrus;  Andreas ,  dulur  Simon;  Yakobus  jeung  Yahya ,  Pilipus  jeung  Bartolomeus.
Ku  sabab  eta ,  poma ,  ulah  hayang  untung  keur  sorangan  bae;  tapi  aranjeun  teh ,  kudu  inget  oge  ka  batur.
Diwangsul ,  “Teu  pisan-pisan.”  Saur-Na  deui ,  “Tapi  ayeuna  mah  ari  boga ,  bawa  rajut  duit  teh ,  kitu  deui  bekel  sejenna.  Pedang  oge ,  lamun  euweuh ,  jual  bae  jubah  beulikeun  pedang.
Sageuy ,  aya  tangkal  kondang  buahan  jetun  atawa  anggur  buahan  kondang.  Sageuy ,  aya  cai  ti  laut  anu  rasana  tawar.
Sanggeus  murid-murid  Yahya  tea  arindit  deui ,  Isa  ngawitan  nerangkeun  ka  jelema  anu  karumpul  di  dinya  tina  hal  Yahya ,  saur-Na ,  “Ari  maraneh  arindit  ka  tegalan  keusik  teh  rek  narenjo  naon?  Naha  rek  narenjo  luak-leokna  tangkal  kaso  katebak  angin?
dikaniaya ,  sarta  terus  dipaehan  ku  maranehna;  tapi  dina  poe  nu  katilu ,  tangtu  Anjeunna  teh  hirup  deui.”
Ku  maranehna  dihaturanan  lauk  sapotong ,
Terus ,  Petrus  teh  dipanjarakeun  sarta  dijaga  ku  opat  regu  serdadu ,  sareguna  opat-opat.  Maksudna ,  sabada  Paska  Petrus  teh  arek  dipariksa  perkarana  kalawan  disaksian  ku  balarea.
Sanggeus  Yudas  indit ,  Isa  nyarios ,  “Ayeuna  Anak  Manusa  teh  geus  waktuna  dimulyakeun ,  mancurkeun  kamulyaan  Allah.
Waktu  keur  ngawulang  di  Bait  Allah ,  Isa  ngadawuh ,  “Naha  kumaha  ahli  Toret  teh  nepi  ka  nganggap  yen  Al  Masih  teh  Putra  Daud.
Salmon  puputra  Boas ,  ti  Rahab;  Boas  puputra  Obed ,  ti  Rut;  Obed  puputra  Isai;
Barang  kauninga  yen  loba  urang  Parisi  jeung  Saduki  nu  harayangeun  dibaptis ,  ku  anjeunna  diseukseukan ,  “He  maraneh ,  anu  lir  turunan  oray  welang!  Saha  anu  geus  meringetkeun  ka  maraneh ,  supaya  maraneh  ngaloloskeun  diri  tina  eta  bebendon  Gusti  Allah  nu  baris  datang?
Jadi ,  sing  saha  anu  ngaku  yen  hirupna  geus  manunggal  jeung  Allah ,  lampahna  ge  kudu  sakumaha  lampah  Al  Masih.
Ari  Allah  teh  sipat  Ruh ,  jadi  babakti  ka  Anjeunna  ge  ngalampahkeunana  kudu  kalawan  roh  jeung  kayaktian.”
Ku  sabab  eta ,  jamaah  teh  jadi  wujudna  salira  Al  Masih ,  jadi  sampurnaning  kamulyaan  Anjeunna  anu  minuhan  satungkebing  alam.
Jeung  bakal  aya  lini  anu  hebat;  kitu  deui  pagebug  jeung  paceklik  di  mana  mendi;  kitu  deui  kajadian-kajadian  anu  matak  ketir  jeung  galagat-galagat  di  langit  anu  pohara  pikasieuneunana.
Simeut-simeut  tea ,  bangunna ,  siga  kuda  beunang  ngararahaban  ku  dangdanan  perang.  Huluna ,  siga  make  makuta  emas;  beungeutna ,  siga  beungeut  jelema;
Waler  mantri  jero  bari  ngajak  Pilipus  unggah  kana  kareta ,  “Bade  ngartos  kumaha  margi  teu  aya  anu  nerangkeun.”
Rumah  tangga  anu  pecah-belah  tangtu  baruntak.
Saenyana ,  teu  pisan-pisan  simkuring  malar  pamere  ti  dulur-dulur.  Ari  nu  dipalar  teh ,  mugi  eta  kahadean  aranjeun  sing  ngadatangkeun  pahla  pikeun  kajembaran  hirup  aranjeun.
Upama  tina  budi  rasa  urang  taya  dakwaan  naon-naon ,  rek  barang  suhunkeun  ka  Allah  teh  tangtu  moal  rumegag;
Sadaya  puji  kagungan  Allah  sabab  kamulyaan  sih  kurnia-Na ,  nu  geus  dinugrahakeun  ka  urang.  Eta  teh ,  ku  lantaran  kamanunggalan  urang  jeung  Anjeunna ,  Isa  Al  Masih ,  nya  anu  dipikaasih  ku  Allah  tea.
Waler  Isa ,  “Kaula  oge  arek  nanya  ka  aranjeun.  Cik  sebutkeun:
“Lamun  enya  maraneh  nyaah  ka  Kami ,  tangtu  narurut  kana  parentah  Kami.
Saterusna ,  aranjeunna  teu  waranieun  deui  nanya  kitu-kieu  ka  Isa.
Kungsi  Kayapas  teh  mere  timbangan  kieu ,  “Mending  paeh  jalma  hiji  keur  kapentingan  jalma  rea.”
Da  geuning  aranjeun  mah  jongjon  bae ,  sakitu  aya  anu  uar-uar  magar  aya  Al  Masih  sejen ,  aya  Ruh  sejen ,  sarta  aya  Injil  sejen  anu  beda  ti  nu  dikabarkeun  ku  simkuring.
Anjeunna  lebet  ka  jero  Bait  Allah  nyandak  roti  sasajen  terus  dituang;  rencang-rencangna  oge  dibagianan.  Padahal  roti  sasajen  mah  teu  meunang  didahar  ku  nu  lian ,  iwal  ti  ku  imam.”
Nepi  ka  maleman  kaopat  belas ,  ti  barang  ditempuh  ku  angin  ribut ,  kapal  masih  angkleung-angkleungan  di  Laut  Adriatik.  Tapi  dina  tengah  peutingna ,  ku  kalasi-kalasi  karasa  yen  kapal  asa  nyampeurkeun  daratan.
Ku  lantaran  Anjeunna  kantos  nandangan  rupi-rupi  cocoba ,  Anjeunna  iasa  maparin  kakuatan  ka  sakur  anu  keuna  ku  cocoba.
Tapi  waktu  keur  diriung-riung  ku  murid-muridna ,  anjeunna  cengkat  deui ,  tuluy  indit  deui  ka  jero  kota.  Poe  isukna ,  anjeunna  miang  ka  Derbe ,  bareng  jeung  Barnabas.
Boh  di  sawarga ,  boh  di  bumi ,  kitu  deui  di  handapeun  bumi ,  horeng  can  aya  sama  sakali  anu  bisa  muka  segelna  jeung  ngilik  eusina  eta  gulungan  kitab.
Tapi  sing  saha  nu  bisa  tetep  satia  nepi  ka  jucungna ,  tangtu  pinanggih  karahayuan.
Les  bae ,  kasakit  leprana ,  leungit  tanpa  lebih;  awakna  jadi  pulih  beresih.
Sabab  ari  geus  sawawa  mah ,  tangtu  sangu  anu  didahar  teh  sarta  kudu  geus  bisa  ngabedakeun  hade  jeung  goreng  kalawan  ngagunakeun  budi  akalna.
Tulisan  anu  unina  ‘Salam  ti  simkuring ,  Paulus ,’  beunang  ngotretkeun  simkuring  sorangan.
Kumaha  putusan  aranjeun?”  Jawabna ,  “Kudu  dihukum  pati!”
Tapi  Anjeunna  ngawaler  kieu ,  “Indung  atawa  dulur-dulur  Kami  mah ,  nya  eta  sing  sakur  anu  ngadenge  kana  Sabda  Allah  katut  jeung  ngamalkeunana.”
Geus  kitu ,  Isa  wawangsit  ka  maranehna;  saur-Na  Putra  Manusa  teh  misti  nandang  sangsara  anu  pohara;  tur  Anjeunna  teh  baris  ditampik  ku  parakokolot ,  ku  imam-imam  kapala ,  jeung  ku  ahli-ahli  Kitab;  terus  Anjeunna  teh  bakal  ditelasan ,  tapi  bakal  gugah  deui  sanggeus  tilu  poe.
Saur  Isa  ka  maranehna ,  “Tuturkeun  bae  Kami ,  engke  ge  nyaho.”  Maranehna  tuluy  naluturkeun;  jadi  bae  nyarahoeun  panglinggihana-Na  sarta  poe  eta  mah ,  maranehna  ngendek  heula  di  Anjeunna.  Harita  teh  kira-kira  pukul  opat.
kumaha  upama  eta  usaha  teh ,  dijalankeun  deui  ayeuna  nepi  ka  hasil  tur  sing  suhud  cara  barang  mimiti.  Dipenta  ridona ,  sakumaha  bae  ti  nu  geus  aya.
Heug  arasup  teh  ka  lawang  nu  leutik;  sabab  loba  jelema  nu  geus  marilih  asup  ka  lawang  anu  rubak  tur  jalanna  gede ,  eta  mah  brasna  kana  picilakaeun.
Tapi  lain  rek  ngasongkeun  maneh ,  ieu  mah  supaya  aranjeun  agul  ku  simkuring  teh  puguh  dasarna.  Ieu  perlu ,  supaya  aranjeun  bisa  nyanghareupan  jalma-jalma  anu  leuwih  agul  ku  nu  sipat  lahir ,  ti  batan  ku  nu  sipat  batin.
Naon  sababna  atuh  aranjeun  make  teu  ngahalarti  kana  omongan  Kami?  Sabab  aranjeun  arembung  ngadenge  kana  piwuruk  Kami.
Bapa  sapara  kanca ,  ku  Anjeunna ,  dipapancenan  kedah  mere  embaran  sareng  panyaksen  ka  bangsa  sakumna;  yen  Anjeunna  teh ,  ku  Allah  parantos  dijenengkeun  Hakimna  sakumna  jalma ,  boh  anu  harirup  keneh ,  boh  anu  geus  maraot.
Ti  poe  ka  poe  deui ,  maranehna  mani  rajin  karumpul  di  Bait  Allah  kalawan  saniat  sapikir.  Jaba  ti  kitu ,  sok  bagilir  ngayakeun  riungan  tuang  roti  di  imah  masing-masing ,  didalahar  bareng  dibarung  ku  gumbira  tur  iklas.
Geus  kitu  Anjeunna  nyoara  tarik  pisan ,  “Lasarus ,  geura  bijil!”
Paramitra ,  aranjeun ,  kudu  silih  pikanyaah.  Sabab  kanyaahan  teh  asalna  ti  Allah.  Anu  nyaahan ,  eta  teh  putra  Allah ,  wawuh  ka  Allah.
Sakitu  garorengna ,  eta  lampah ,  tapi  baris  loba  jalma  anu  biluk  bari  terus  ngagogoreng  Jalan  Kayaktian.
Nu  ku  simkuring  dipalar  mah ,  nya  eta  supaya  dulur-dulur  percaya  teh  ulah  ku  karana  kapinteran  manusa ,  tapi  ku  karana  kakawasaan  Allah.
Nya  dina  jaman  eta ,  Musa  dibabarkeun;  kasepna  teh  kabina-bina.  Dirorokna  di  bumi  ibu  ramana  teh  mung  kenging  tilu  sasih ,  teras  bae  dipiceun.
Anu  ijid  ka  pada  kaula  mah  hirupna  teh  aya  di  alam  poek  keneh ,  teu  nyaho  kudu  jig  ka  mana.  Sabab  euweuh  nu  katenjo  manehna ,  lantaran  ku  poek  tea.
Tapi  manehna  diwawadian  ku  anu  saurang  deui ,  pokna ,  “Na  ari  maneh  teu  sieun  ka  Anjeunna ,  teu  sieun  ka  Allah ,  padahal  sarua  papada  keur  dihukum?
Hal  eta ,  pohara  matak  bagjana;  sanajan  ayeuna  mah  dulur-dulur  teh ,  keur  sarusah  nandangan  rupa-rupa  cocoba.  Tapi  eta  teh  moal  lila.
Loba  pisan  anu  ngariring  sarta  anu  gareringna  ku  Anjeunna  dicalageurkeun  di  dinya.
Sajeroning  kitu ,  murid-murid  ngahaturkeun  tuangeun ,  pokna ,  “Rabi  mangga  geura  tuang.”
Lamun  kitu ,  naon  atuh  gunana  Hukum  Toret?  Toret  mah  pikeun  ngalengkepan  undang-undang  lantaran  lobana  palanggaran;  sipatna  ngan  keur  saheulaanan ,  memeh  turunan  anu  dijangjikeun  tea  gumelar.  Toret  diturunkeunana  ku  malaikat-malaikat;  ditepikeunana  ka  hiji  wawakil.
Ku  sabab  eta ,  ulah  sok  paunggul-unggul  pamingpin ,  da  kabeh  ge  geus  jadi  milik  aranjeun:
Cilaka  sakur  anu  nolak  kana  kayaktian  nu  mawa  kana  jamuga;  sabab  pasti ,  maranehna ,  kagoda  ku  rupa-rupa  tipu  dayana.
Balukar  tina  ucapanana ,  ger  bae ,  di  dinya  jadi  cekcok  antara  golongan  Parisi  jeung  golongan  Saduki ,  nya  pabentar  paham.
Sarua  jeung  barudak  di  pasar ,  nu  arulin  silih  geroan:  Ku  urang  dipangnabeuhkeun ,  maraneh  teu  ngigel-ngigel!  Ditembangan  pinalangsaeun ,  euweuh  semu-semu  nalangsa!
Poe  eta  keneh ,  wanci  magribna ,  murid-murid  Isa  karumpul  di  hiji  imah;  pantona  ditulakan  lantaran  sarieuneun  ku  urang  Yahudi.
Ngadawuh  deui:  “Kami  teh  Alif  jeung  Ya:  Nu  Awal  jeung  Nu  Ahir.  Sakur  nu  halabhab ,  ku  Kami  dibere  nginum  tina  Cinyusu  Kahirupan ,  teu  kudu  mayar.
Murangkalih  kaluar  deui ,  unjukan ,  “Nyuhunkeun  sirah  Yahya  dina  baki ,  nyuhunkeun  ayeuna!”
Anggur  kudu  silih  elingan  unggal-unggal  poe ,  satungtung  anu  disebut  “poe  ieu”  aya  keneh ,  supaya  ulah  nepi  ka  aya  anu  sasar  kasered  ku  dosa ,  tuluy  bae  mengpetan  hate!
Sanajan  aya  deui  oge ,  anu  ngaranna  ‘allah ,’  boh  di  langit ,  boh  di  bumi;  —  da  loba  pisan  allah  anu  disembah  jeung  dipigusti  teh  —
Sasumpingna  Isa  ka  kota  Kapernaum ,  Anjeunna  dipapag  ku  hiji  perwira  anu  nyuhunkeun  tulung  ka  Anjeunna;
Saterusna ,  saban-saban  poe  Anjeunna  ngawuruk  di  Bait  Allah.  Ku  imam-imam  kapala ,  ku  ahli-ahli  Kitab ,  jeung  ku  pepentol-pepentol  bangsa  Israil  terus  diarah-arah  bae  rek  ditelasan.
Tapi  saur  Elisabet ,  “Ulah  eta.  Ngaranna  kudu  Yahya.”
Ku  sabab  eta ,  urang  kudu  ihtiar  sing  junun  malar  bisa  asup  ka  eta  tempat;  ulah  nepi  ka  tikosewad  lantaran  wangkelang  cara  anu  daroraka  tea.
Sanggeus  surup  panonpoe ,  jul-jol  anu  marawa  nu  garering  ku  rupa-rupa  kasakit.  Masing-masing  ku  Anjeunna  ditumpangan  panangan ,  tuluy  calageur.
Tuluy  rasul-rasul  teh  disaur  deui;  sanggeus  dihukum  rangket ,  aranjeunna  dibebaskeun  bari  dilarang  teu  kawidian  ngajar  mamawa  jenengan  Isa.
Harita ,  ka  Epesus  aya  anu  datang ,  —  hiji  urang  Yahudi  asal  Aleksandri  —  ngaranna  Apolos.  Ieu  jelema  teh  perceka  pinter  nyarita  tur  paham  kana  ayat-ayat  Kitab  Suci.
Cek  Kami  ka  maraneh:  Di  mana  bae  Injil  diwawarkeun ,  di  sakuliah  dunya ,  anu  ayeuna  dilampahkeun  ku  ieu  wanita  baris  disesebut ,  nya  pikeun  dipikaeling  tea.”
Ieu  urang  kikieuan  dina  poe  ieu  teh ,  bisa  dicap  nyieun  huru-hara.  Lantaran  moal  bisa  mere  alesan ,  pikeun  urang  bisa  dibenerkeun  kana  ieu  gempungan  anu  sakieu  matak  ngariweuhkeunana.”  Geus  kitu ,  eta  jelema-jelema  teh ,  dititah  bubar.
Mugia  aya  sih  piwelas  Isa  Al  Masih  ka  aranjeun.
Aranjeun  baris  dipaparin  kalangsaran  asup  ka  Karajaan  anu  langgeng  kagungan  Gusti  jeung  Juru  Salamet  urang ,  Isa  Al  Masih.
Aya  nu  ti  Galilea ,  ti  Yudea ,  ti  Yerusalem ,  ti  wewengkon  Idumea ,  ti  wewengkon  peuntaseun  Ciyordan ,  ti  wewengkon  nagri  Tirus ,  jeung  ti  Sidon.  Eta  jelema  rea  naluturkeun  teh  lantaran  maranehna  panasan  ku  beja.
Anu  ka  urang  henteu  ngalawan  mah ,  tandaning  aya  di  barisan  urang.
lantaran  nu  jadi  udagan  iman  kapercayaan ,  nya  eta  kasalametan  pikeun  jiwa ,  geus  katarima.
Anjeun  ka  Kami  teu  sasalaman-sasalaman  acan;  tapi  ieu  awewe  mah ,  ti  barang  Kami  sup  ka  dieu ,  teu  eureun-eureun  nyiuman  kana  suku.
Ku  Isa  dibere  hiji  alamat  di  kota.  Saur-Na  deui ,  “Bejakeun  kieu:  Kami  teh  geus  tereh  cunduk  kana  dawuh.  Kami  hayang  ngarayakeun  pesta  Paska  heula  di  imah  anjeun  jeung  murid-murid.”
Kumaha  anggapan  urang  ayeuna?  Naha  ari  Toret  teh  dosa?  Lain!  Malah  simkuring  terang  kana  dosa  teh  tina  hukum  Toret.  Simkuring  moal  terang  naon  dosana  jalma  hawek ,  lamun  teu  aya  hukum  Toret  anu  unina:  ‘Maneh  ulah  hawek.’
Pangatik  nu  hade ,  pangaruhna  ge  baris  hade  tur  bisa  laluasa ,  waktu  anjeunna  nyarita  perkara  iman  ka  Isa  Al  Masih.
Kitu  lantaranana ,  pangna  ayeuna  araya  di  dieu ,  di  payuneun  singgasana  Allah.  Beurang  peuting  ngabdi  ka  Mantenna  di  Bait-Na  anu  suci.  Maranehna  ditangtayungan  ku  Mantenna ,  anu  linggih  dina  singgasana  tea.
Nu  dimaksud ,  sangkan  dulur-dulur ,  saurang  ge ,  ulah  kungsi  aya  nu  mundur  ku  disusuker.  Dulur-dulur  tangtu  geus  ngama'lum ,  urang  teh  baris  loba  nu  nyusahkeun  pedah  boga  kapercayaan  kieu.
Ieu  jadi  jangji  ti  Kami  ka  maranehna ,  di  mana  dosa-dosana  ku  Kami  geus  dilubarkeun.’
Waktu  Isa  ngawitan  barang  damel ,  yuswa-Na ,  kira-kira  tilu  puluh  taun.  Sacara  lahir  mah ,  Anjeunna  teh  putra  Yusup ,  putra  Eli ,
Pidatangeun  simkuring  ka  aranjeun  teh ,  engke ,  tas  ti  Makedoni.  Sabab  ka  dinyana  teh ,  —  nya  ka  tempat  aranjeun  —  simkuring  rek  make  jalan  ti  Makedoni.
Nya  Anjeunna  nu  dimaksud  ku  kami  teh ,  anu  cek  kami ,  ‘Pandeurieun  kami ,  tangtu  sumping  Anjeunna  anu  aya-Na  heulaeun  kami;  sabab  jumeneng-Na  oge ,  samemeh  kami  gumelar.’
Bagja  sakur  nu  dicela ,  dikaniaya ,  dipitenah ,  disebut  jelema  jahat  lantaran  anut  ka  Kami.
nepi  ka  aranjeun  pinuh  ku  sih  kurnia  sajeroning  nunggu-nunggu  sumpingna  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Padahal ,  unggal  poe  oge ,  Kami  teh  aya  bae  di  maraneh.  Kapan  sok  kutbah  di  Bait  Allah!  Geuning  Kami  tara  digaranggu  ku  maraneh.  Heug  bae;  sabab  ungelna  Kitab  Suci  mah  kudu  bukti.”
Diwaler  ku  Isa ,  “Ari  sobat-sobat  ki  panganten  naha  bisa  ngarasa  prihatin  sapanjang  ki  panganten  bareng  keneh  jeung  maranehna?  Tapi  bakal  datang  waktuna ,  ki  panganten  teh  dicokot  ti  maranehna.  Tah ,  dina  waktu  eta ,  maranehna  bakal  paruasana  teh.
Aranjeun  dipundut  kitu  ku  Allah ,  supaya  jelema-jelema  anu  paralung  kabekem  sungutna  ku  kalakuan  aranjeun  anu  hade.
kalawan  pangarep-ngarep ,  yen  simkuring  bisa  hudang  deui  ti  nu  maraot.
Ayeuna  bapa  geus  rengse  tina  jurit  tur  jeung  unggulna;  iman  bapa  ge ,  teu  cecel  teu  bobocel.
Tembalna ,  “Jungjunan ,  moal  lepat ,  yakin  yen  Jungjunan  teh  nabi!
Waler  Isa ,  “Nabi  Musa  ngidinan  nyerahkeun  soteh  lantaran  aranjeun  baredegong.  Katangtuan  nu  mimiti  mah ,  lain  kitu.
Umat  nu  balener  ngawangsul ,  ‘Nun  Jungjunan ,  iraha  Jungjunan  lapar ,  ku  abdi-abdi  dihaturanan  tuang;  nalika  Jungjunan  hanaang ,  ku  abdi-abdi  dihaturanan  ngaleueut?
Sabalikna ,  anu  kalakuanana  bener  mah ,  kana  caang  teh  nyampeurkeun;  ngarah  jelas ,  yen  kalakuanana  teh  sapuk  jeung  Pangersa  Allah.”
Na  ku  ngahukum  dosa  batur ,  urang  bisa  luput  tina  pangadilan  Allah?
Tamat  sasauran  ka  jalma  rea ,  Isa  angkat  sarta  sumping  ka  kota  Kapernaum.
Di  dinya ,  aya  jelema  anu ,  nya  torek ,  nya  pireu  dideuheuskeun  ka  Anjeunna  menta  ditumpangan  panangan.
Anjeunna  maparin  katerangan  tina  sagala  rupa  anu  geus  kabandungan  jeung  kadangu  ku  anjeun ,  tapi  panyaksi-Na  euweuh  nu  daek  narima.
Samemeh  poe  Paska  dimimitian ,  Isa  geus  ngaraos  yen  Anjeunna  tereh  ngantunkeun  alam  dunya  mulang  ka  kersa  Rama-Na.  Manah-Na  ngait  ka  murid-murid-Na  anu  salawasna  dipikaasih  nepi  ka  tutug  tugas-Na.
Ku  sabab  eta ,  sing  saha  anu  geus  meunang  pangampura ,  teu  perlu  deui  kurban  pikeun  panebus  dosa.
Teu  wudu  aya ,  sabab  sababaraha  anggota  teh  geus  nganut  ka  eta  elmu ,  nepi  ka  ingkar  tina  iman  kapercayaan.  Mugia  hidep  katut  dulur-dulur  mendak  berkah  Allah.
Jol  pagawe  nu  katilu ,  omongna:  ‘Juragan ,  artos  kagungan  anu  sa-mina  teh  ieu  kasanggakeun ,  kenging  mumungkus  dina  saputangan;
“Hudang ,  eta  Budak  jeung  indung-Na  bawa  mulang  ka  tanah  Israil.  Anu  ngarah  pati  eta  Budak  teh ,  ayeuna  mah ,  geus  teu  araya  di  kieuna.”
Sanggeus  bray  beurang ,  imam-imam  kapala  jeung  kokolot-kokolot  bangsa  Yahudi  karumpul;  sejana ,  nya  mutuskeun  pikeun  nelasan  Isa  tea.
Simkuring  bungah  taya  papadana ,  dumeh  aranjeun  enya-enya  bisa  diandelkeun  dina  sagala  perkara.
Anjeunna  nu  jadi  Pamingpin  kana  hirup  teh ,  ku  aranjeun  geus  ditelasan.  Tapi  ku  Allah ,  Anjeunna  geus  digugahkeun  deui  ti  enggon  anu  maraot ,  nya  kaula  sarerea  saksina.
“Ulah  sieun  Putri  Sion!  Tuh  raja  maneh  sumping ,  nitihan  anak  kalde!”
Ku  anjeunna  ge  geus  kauninga ,  naon  sababna  pangna  imam-imam  kapala  nepi  ka  nyerenkeun  Isa  ka  anjeunna  teh.  Lantaranana  mah ,  taya  lian ,  nya  eta  sirik  jeung  dengki.
Sabab  salaki  teh  anu  ngapalaan  pamajikan ,  saperti  Al  Masih  oge  jadi  Kapala  jamaah.  Anjeunna  anu  ngabela  jamaah  teh ,  nya  salira-Na  tea.
Sanggeus  ku  nu  mangku  hajat  diasaan ,  cai  teh  geus  jadi  anggur ,  teu  nyahoeun  asal-asalna  mah.  Tapi  anu  laladen ,  nya  eta  anu  nyiukan  tea  mah  nyarahoeun.  Manehna  tuluy  manggil  ki  panganten ,
Tetela  atuh ,  yen  Gusti  Allah  teh ,  Allah  nu  disembah  ku  sakur  jelema  nu  hirup ,  lain  Allah  nu  disembah  ku  jelema-jelema  nu  geus  paraeh.  Naha  pikiran  aranjeun  teh  nepi  ka  sasab  kitu!”
Eta  kasaurana-Na  ku  murid-murid  dipalikiran ,  tuluy  ngomong  pada  batur ,  “Meureun  sasauran  kitu  teh  lantaran  urang  teu  mekel  roti.”
Naga  kasoran ,  teu  bisa  deui  ngancik  di  sawarga.
Anaking!  Aranjeun  mah  umat  Allah ,  geus  bisa  ngelehkeun  anu  karitu.  Sabab  Mantenna  anu  linggih  dina  hate  aranjeun ,  langkung-langkung  kawasana  ti  batan  pangaruh-pangaruh  dunya.
Saenyana ,  nurutkeun  kahayang  mah ,  mending  sina  tetep  heula  ngabantu  simkuring  sabot  eukeur  dipanjara ,  —  ku  karana  Injil  tea  —  itung-itung  wawakil  anjeun.
Yohana ,  —  bojo  Kusa ,  bendahara  Raja  Herodes  —  Susana ,  jeung  rea-rea  deui  anu  milu  ngabantu  ku  harta  banda  ka  rombongan  Isa.
Layon-Na  diturunkeun  ku  duaan ,  tuluy  dibungkus  ku  boeh  jeung  dibauran  rarampean  sakumaha  adat  kabiasaan  urang  Yahudi  ari  ngamakamkeun  mayit.
Sabab  piwuruk  hal  Salib  teh ,  ari  pikeun  jelema-jelema  anu  losna  kana  picilakaeun  mah ,  siga  mahiwal.  Sabalikna ,  pikeun  urang  mah ,  —  anu  geus  disalametkeun  —  eta  teh  taya  lian  ti  kakawasaan  Allah.
Eta  kaagungana-Na  teh ,  anggur  dianggo  kumawula;  Anjeunna  ngajadi  saharkat  jeung  manusa ,  nyorang  hirup  sakumaha  manusa  ilahar.
Kapan  sidik  yen  urang  teh  mencog ,  majarkeun:  Atuh  urang  teh  kudu  nyieun  dosa ,  supaya  kaciri  aya  nu  bener.  Jelema  anu  kieu  palsapahna  mah ,  munasabah  pisan  upama  dihukum  oge!
Sora  kacapi ,  sora  kawih ,  sora  suling  jeung  tarompet ,  di  maneh  geus  hamo  kadenge  deui.  Geus  moal  aya  deui  pagawe ,  moal  aya  deui  sora  panggilingan!
Saur  Jungjunan ,  “Pek  eta  omongan  hakim  anu  lalim  teh  lenyepan!
Nya  kitu  deui  Yusup ,  anu  ku  rasul-rasul  dilandi  Barnabas ,  —  anu  hartina  ‘anak  panglipur’  —  kaasup  kaom  Lewi  asal  ti  Kiprus.
Anging  Allah  Anu  wenang  ngaluarkeun  jeung  nyalahkeun  hukum  teh.  Anging  Mantenna  Anu  kawasa  nyalametkeun  jeung  ngaruksakna.  Saha  karah  aranjeun  teh ,  make  nyebut  teu  bener  ka  batur?
Tapi  bisi  aya  jajaka  anu  ngarasa ,  —  yen  ku  jalan  kitu  —  neungteuinganan  ka  mojang  kakasihna  tur  manehna  ge  hayang  buru-buru  kawin  deuih;  nya  laksanakeun  bae ,  ari  kudu  mah.  Pruk  bae  rek  kawin  mah ,  da  lain  dosa.
Mireungeuh  oray  meulit  kana  panangan  Paulus ,  urang  dinyana  mani  pukpok  pada  batur ,  “Eta  jelema  teh  moal  salah  deui  tukang  maehan!  Najan  geus  luput  ti  laut ,  ku  Dewi  Kaadilan  mah  hamo  diantep  hirup  terus.”
Anu  miheulaan  Kami  ka  dinya ,  kabeh  oge  bangsat  atawa  rampog ,  ku  domba-domba  ge  moal  diturut.
Tapi  maraneh  kudu  tetep  waspada ,  ka  sing  saha  oge.  Sabab  ti  antara  maranehna  teh ,  bakal  aya  nu  baroga  maksud  nyerenkeun  maraneh  ka  Majelis  Agama  sarta  maraneh  bakal  dihukum  rangket  di  tempat-tempat  pangibadahanana.
Di  mana  ayana  bangke ,  nya  di  dinya  karumpulna  manuk  gagak.”
Baheula-baheula  mah ,  can  aya  anu  dibere  nyaho  rasiahna  teh.  Tapi  kiwari ,  eta  rasiah  teh ,  ku  Ruh  Allah  geus  diwahyukeun  ka  rasul-rasul  sarta  nabi-nabi-Na  anu  sajati.
Sabab  Karajaan  Allah  mah ,  moal  ngarecokkeun  sual  naon  nu  wenang  didahar  atawa  diinum.  Karajaan  Allah  mah ,  ukur  mentingkeun  sual  kasaestuan ,  karapihan ,  jeung  kabagjaan  hirup  dina  aub-aubna  Ruh  Allah.
supaya  unggal  jelema  anu  percaya  ka  Anjeunna  ginanjar  hirup  abadi.
Ngingetkeun  urang  teh  saiman  ka  Al  Masih ,  simkuring  wani  tadah-tuduh  anu  ku  saderek  perlu  dilakonan.
Cacakan  jelema  hade  geus  seuseut  salamet ,  mana  komo  jalma  nu  dosa  doraka ,  kumaha  pitemaheunana?
supaya  laksana  Dawuhan  Allah  nu  geus  dilahirkeun  ku  Nabi  Yesaya ,  nya  eta:
Waler  Isa ,  “Upama  aranjeun  enya  lolong ,  teu  bisa  nenjo ,  tangtu  aranjeun  henteu  salah.  Tapi  lantaran  aranjeun  tetep  umangkeuh  bisa  nenjo ,  —  padahal  puguh-puguh  teu  awas  —  dosa  teh ,  tetep  aya  di  aranjeun.”
Petrus  jeung  Yahya  ku  Isa  dipiwarang  sasadiaan ,  saur-Na ,  “Geura  indit  nyadiakeun  kaperluan  urang  ngarayakeun  Paska.”
Jadi ,  na  enya  eta  anu  sakitu  hadena  teh  matak  paeh  keur  simkuring?  Mustahil!  Kieu  nu  saenyana  mah:  Dosa  teh  dasar  dosa ,  eta  hal  nu  hade  teh  ku  dosa  tetep  dipake  alat  maehan  simkuring.  Tetela ,  pohara  jahatna ,  dosa  teh!
Tapi  Caang  anu  sajatina  mah ,  —  nu  nyaangan  unggal  jelema  —  nuju  sumping  ka  alam  dunya.
Anjeunna  nyandak  lumur ,  ngucap  sukur ,  pok  deui  sasauran ,  “Heh  ieu  tampanan ,  bagikeun  ka  sarerea.
Sakeudeung  deui  oge ,  ku  nu  sejen-sejen  mah ,  Kami  teh  moal  ka  tembong-tembong  deui.  Tapi  ari  ku  maraneh  mah ,  tetep  katembong.  Sabab  Kami  teh ,  saenya-enyana ,  hirup;  kitu  deui  maraneh ,  tangtu  harirup  oge.
Bagja  jelema-jelema  nu  lemah  lembut;  karana  maranehna ,  di  bumi  tangtu  nampa  naon  nu  geus  dijangjikeun  ku  Allah.
Sabab  cek  Kami ,  ti  wates  ieu  Kami  moal  nginum-nginum  deui  cai  buah  anggur ,  nepi  ka  ngawujudna  Karajaan  Allah.”
Saur  Isa ,  “Cek  Kami ,  poe  ieu  keneh  maneh  bakal  bareng  jeung  Kami  di  Pirdus.”
Isa  beuki  ageung ,  beuki  pinter ,  beuki  diasih  ku  Allah ,  sarta  dipikaresep  ku  sasama  jalma.
Ceuk  Kami  ka  aranjeun:  Palebah  dieu  mah  aya  anu  ngungkulan  Bait  Allah.
Urang  memang  can  aya  anu  geus  kungsi  nenjo  Allah.  Tapi  upama  urang  silih  pikanyaah ,  tangtu  Mantenna  ngalinggihan  hate  urang;  tur  cacap  asih-Na  ka  urang.
Di  peuntas ,  Anjeunna  unggah  ka  gunung  kersa  ngareureuh  jeung  murid-murid.
Ari  Al  Masih  teh ,  kudu  mulih  heula  ka  sawarga  nepi  ka  sagala  perkara  dianyarkeun  deui;  sakumaha  anu  geus  didawuhkeun  ku  Allah ,  ti  baheula ,  ku  perantaraan  nabi-nabi-Na  anu  saruci.
Saur  Raja  Herodes ,  “Yahya  ku  aing  geus  diteukteuk  beuheungna.  Na  saha  atuh  sabenerna  eta  Jelema  teh ,  wet  bisa  kitu?”  Tuluy  anjeunna  ihtiar  hoyong  iasa  jonghok  jeung  Isa.
poma ,  ulah  neuaskeun  hate  kawas  nu  enggeus-enggeus ,  waktu  maraneh  ngalawan  ka  Allah ,  jaman  diuji  di  tegal  kikisik  tea.
Pulo  Siprus  anu  tembong  ngalamuk  di  beulah  kenca  teh ,  diliwat;  kebat  bae  ka  tanah  Sam;  tuluy  barang  geus  tepi  ka  Palabuhan  Tirus  kapal  balabuh  sabab  muatan  kapal  kudu  dibongkar  di  dinya.
Oge  kahatur  Nyi  Apia  jeung  saderek  Arsipus  kanca  saperjuangan  urang  tea;  katut  dulur-dulur  jamaah  anu  karumpulanana  sok  di  saderek.
Ibarat  kudu  dibere  cisusu  keneh  lantaran  can  kuat.  Najan  kitu ,  ayeuna  ge ,  aranjeun  teh  tetela  can  kuatna.
Eta  sababna ,  maranehna  ku  Allah  diantep  kaimpungan  napsu  teu  jujur.  Awewena  ngalampahkeun  sapatemon  anu  henteu  munasabah;
Gek ,  Anjeunna  linggih ,  murid-murid  sina  kumpul;  terus  Anjeunna  sasauran ,  “Anu  hayang  ti  heula ,  kudu  daek  jadi  pangpandeurina  jeung  jadi  pelayan  batur-batur.”
Upama  ieu  surat  geus  dibaca  di  aranjeun ,  ihtiarkeun  supaya  dibaca  deuih  di  hareupeun  jamaah  Laodikea.  Kitu  deui ,  surat  anu  ditujulkeun  pikeun  jamaah  Laodikea  oge  hade  ku  dulur-dulur  dibaraca.
Di  Damsik  teh  aya  hiji  murid  Gusti  Jungjunan  urang ,  ngaranna  Ananias.  Ditimbalan  ku  Gusti  Jungjunan  urang ,  dina  tetenjoan ,  dawuhana-Na ,  “Ananias!”  Ananias  ngawangsul ,  “Nun ,  ieu  abdi!”
Simkuring  rumasa  teu  boga  pangabisa ,  boga  soteh  paparin  ti  Allah.
tuluy  lebet  deui  ka  rohangan  pangadilan ,  mariksa  deui  ka  Isa ,  saur-na ,  “Ari  Maneh  ti  mana  nya  asal?”  Tapi  ku  Isa  henteu  diwaler.
Sakali  deui ,  muga  simkuring  ulah  dianggap  Si  Bodo.  Tapi  ari  kapaksa-kapaksa  teuing  mah ,  dianggap  kitu  ge ,  teu  naon-naon.  Asal  bae  tetep  kaaku  ku  aranjeun ,  sangkan  bisa  keneh  ngagulkeun  aranjeun  saeutik-eutikeun.
Sabab  penting  keneh  hirupna ,  ti  batan  pangan;  penting  keneh  awakna ,  ti  batan  sandang.
Sakumna  jamaah ,  sanggeus  nyarahoeun  kana  urusanana ,  pohara  galeumpeurna.
Urang  Parisi  tinglaleos ,  medal  sila ,  ti  eta  tempat  ibadah.  Langsung  bae  maranehna  ngayakeun  babadamian  jeung  parteyna  Raja  Herodes ,  neangan  jalan  pikeun  nelasan  Jungjunan.
Nu  enggeus-enggeus ,  Kami  ngomong  ka  maraneh  teh  sok  make  jalan  siloka  bae.  Engke  mah ,  kaayaan  Rama  teh  rek  ditetelakeun  saterang-terangna ,  moal  ku  jalan  siloka  deui.
Nginget  hidep  teh ,  sakitu  ririwitna;  bapa  nganasehatan ,  sangkan  hidep  nginum  anggur  oge ,  barang  saregot  mah;  jadi ,  ulah  ngan  nginum  cai  wungkul.  Eta  teh  perlu ,  keur  ngalembutkeun  kadaharan  dina  padaharan.
Hal-hal  anu  geus  puguh  ngawujud  mah  moal  rek  dipikiran.  Nu  rek  diimpleng  teh ,  nya  eta  anu  tacan  ngawujud.  Sabab  anu  geus  aya  wujudna  mah  moal  lana  ayana.  Sabalikna ,  anu  can  katembong  wujudna  mah  sipatna  langgeng.
Cek  dununganana:  ‘Sukur ,  tandaning  maneh  hade  gawe ,  suhud  dina  nyekel  urusan  leuleutikan.  Ku  sabab  eta ,  ku  kami  dibere  kawasa  nyekel  sapuluh  kota.’
Urang ,  anu  percaya  ka  Isa ,  —  anu  geus  gugah  tina  pupus-Na  —  yakin  yen  anu  maot  dina  iman  ka  Anjeunna  baris  kumpul  jeung  Anjeunna  di  payuneun  Allah.
Humayua  make  hayang  ngabangun ,  ari  nganggeuskeun  teu  bisa.
Ulah  kajurung  ku  pangajak  napsu ,  saperti  jelema  anu  teu  wawuh  ka  Allah.
Tengetkeun:  Tetela  anu  gumelar  ti  heula  teh ,  lain  anu  sipat  rohani ,  tapi  anu  sipat  jasmani.  Sabab  anu  sipat  rohani  mah ,  datangna  pandeuri.
Dina  hiji  waktu ,  keur  simkuring  sabatur-batur  arindit  ka  tempat  ibadah  tea ,  di  jalan  paamprok  jeung  hiji  awewe  palayan  anu  kaancikan  roh  anu  bisa  nujum.  Eta  pangabisa  teh  nguntungkeun  pisan  ka  anu  jadi  dununganana  sabab  ngadatangkeun  pangasilan  anu  lain  lumayan.
Waler  Isa ,  “Kami  diutus  ngan  ka  domba-domba  anu  leungit ,  nya  ka  sakur  umat  Israil  anu  leungit.”
Para  pamingpin  mah ,  teu  nyarahoeun  kana  ieu  hal  teh.  Mun  enya  nyarahoeun  ge ,  tangtu  moal  nepi  ka  nyalibkeun  Rajaning  kamulyaan!
Ngadangu  anu  sarupa  kitu ,  Isa  jadi  katarik.  Anjeunna  nyoreang  ka  nu  ngiring  bari  saur-Na ,  “Kami  kakara  manggih  kayakinan  anu  kandel  kieu.  Di  urang  Israil  ge  can  aya.”
Teu  lila  ti  harita ,  —  dina  usum  tiris  —  di  Yerusalem  aya  pesta  pikeun  mestakeun  poe  pangeling-eling  diistrenanana  Bait  Allah.
Tapi  sabada  saderek-saderek-Na  arindit  kana  eta  pesta ,  Isa  oge  angkat  ka  ditu ,  ngan  henteu  terang-terangan.
Boga  panon  lain  dipake  nenjo ,  boga  ceuli  lain  dipake  ngadenge.  Na  geus  paroho
Anjeunna  teh  parantos  aya  di  alam  dunya ,  —  kenging-Na  ngajadikeun  tea  —  tapi  pangeusi  dunya  teh  teu  wawuheun.
Ditetek  dieceskeun  ka  maranehna ,  yen  Al  Masih  teh  geus  kuduna  nyorang  kasangsaraan  sarta  geus  kuduna  gugah  deui  tina  pupusna.  Satuluyna ,  cek  anjeunna ,  “Tah  eta  Al  Masih  teh ,  Isa  tea ,  anu  ayeuna  diuarkeun  ku  simkuring  ka  aranjeun.”
Murid-murid  recok  silih  tanya  saha  anu  kitu  teh.
Cek  murid-murid  nu  di  darinya ,  “Enya  Jungjunan  teh  geus  gugah ,  geus  nembongan  ka  Simon.”
Tapi  loba  oge  jelema ,  anu  percaya  ka  Anjeunna ,  ngaromong  kieu ,  “Lamun  Al  Masih  tea  datang ,  naha  bakal  midamel  mujijat  leuwih  hebat  ti  batan  nu  dijieun  ku  ieu  jelema?”
Surat  ti  simkuring ,  Petrus ,  rasul-Na  Isa  Al  Masih.  Kahatur  dulur-dulur  anu  keur  ngalumbara  di  wilayah  Pontus ,  Galata ,  Kapadokia ,  Asia ,  jeung  Bitinia.
Bisa  jadi  aya  nu  ngomong:  “Jalma  mah  aya  nu  boga  iman ,  aya  nu  boga  amalan.”  Simkuring  rek  nanya:  Iman  teh  rek  bisa  tembong  kumaha  lamun  taya  amalanana?  Simkuring  mah  nembongkeun  iman  teh  ngan  ku  amalan.
Maranehna  teh  tukang  pundung  kukulutus ,  tukang  aral  subahaan ,  lampahna  ngalajur  napsu ,  tukang  sompral  jeung  suaban ,  tukang  ngajilat  pangoloan  supaya  bisa  ngahontal  kahayangna.
tug ,  dugi  ka  jumenengna  raja  Mesir  anu  anyar ,  anu  sama  sakali  henteu  uningaeun  ka  Yusup.
Kapan  Al  Masih  teh ,  ari  wujud-Na  mah ,  salira  Allah;  tapi  sanajan  kitu ,  Anjeunna  henteu  kamagungan.
Geus  kitu ,  di  langit  aya  hiji  totonde  nu  kacida  ahengna.  Aya  hiji  awewe  anu  papakeanana  panonpoe;  sukuna  ngadampal  bulan;  sirahna  make  makuta  dua  belas  bentang.
Saur  Isa  deui ,  “Ka  sakur  anu  seja  anut  ka  Kami ,  Kami  papatah:  Kudu  nyaah  ka  musuh ,  kudu  nyieun  kahadean  ka  nu  mikangewa.
Memeh  cunduk  kana  waktu  anu  geus  ditangtukeun  ku  bapana ,  urusanana  dikawasakeun  ka  walina.
Salam  ti  simkuring  ka  pamingpin-pamingpin  aranjeun;  kitu  deui ,  ka  dulur-dulur  sakapercayaan  umumna.  Ti  Itali  aya  salam  keur  aranjeun.
Pohara  pentingna  eta  anu  diwawarkeun  ka  aranjeun  teh;  tur  simkuring  mah ,  geus  kacida  percayana  teh ,  nya  eta  hal  Al  Masih  tea:  Al  Masih  teh  geus  pupus  ku  karana  dosa  urang ,  sakumaha  ceuk  ungeling  Kitab  Suci.
Walerna ,  “Kami  teh ,  nya  eta  soara  anu  cumeluk  di  alas  kikisik  kieu:  ‘Geura  lelempeng  pijalaneun  Pangeran ,’  sakumaha  pilahir  Nabi  Yesaya.”
Isukna ,  anjeunna  sabatur-batur  geus  aranjog  ka  Kesarea ,  nya  keur  meujeuhna  diarep-arep  ku  Kornelius  nu  geus  ngangkiran  sanak  baraya  jeung  sobat-sobatna.
Tangtu ,  maranehna  ngalakukeun  kitu  teh  bari  mereketkeun  maneh.
Hal  hudangna  deui  nu  geus  paraeh ,  Nabi  Musa  geus  nerangkeun  dina  ayat  anu  ngeunaan  rungkun  cucuk  tea;  waktu  Pangeran  nyebatkeun  Anjeun  Allah  nu  disembah  ku  Ibrahim ,  Allah  nu  disembah  ku  Isak ,  jeung  Allah  nu  disembah  ku  Yakub.
Nu  lolong  jadi  beunta;  nu  lumpuh  bisa  leumpang;  nu  lepra  jadi  setra;  nu  torek  bisa  ngadenge;  nu  paeh  dihirupan  deui;  jaba  ti  eta ,  anu  malarat  diwawaran  Injil.
Saha  jelema-jelemana ,  anu  ku  Allah  dibenduan  salila  opat  puluh  tahun?  Nya  eta  jelema-jelema  anu  daroraka ,  anu  disina  paraeh  di  alas  kikisik.
Saur  Isa  ka  manehna ,  “Ibu ,  iman  ibu  pengkuh.  Heug ,  pamenta  ibu  sing  tinekanan.”  Sapada  harita  keneh  anakna  cageur.
Kabehna ,  nu  araya  di  kapal  teh ,  dua  ratus  tujuh  puluh  genep  urang.
Isa ,  anu  uninga  kana  maksud  maranehna  anu  julig  ngawaler ,  “Na  make  ngadoja  ka  Kami ,  eh  jelema-jelema  anu  munapek?
Rejeki  nu  katarima ,  ku  sing  saha  bae ,  kudu  dipake  keur  silih  tulungan;  eta  nandakeun  yen  aranjeun  teh  jadi  pangurus  anu  hade  dina  makihikeun  rupa-rupa  berkah  ti  Allah.
Saderek-saderek  kedah  pantrang  kana  kadaharan-kadaharan  anu  disuguhkeun  ka  berhala-berhala ,  getih ,  daging  sato  anu  paeh  bangkar ,  sarta  kana  kalakuan  anu  kaasup  jinah.  Kalintang  saena  upami  kersa  ngestokeun  kana  ieu  pepeling.  Sakitu  anu  kahaturkeun.  Mugia  para  saderek  ginanjar  kawilujengan.”
Ma'lum ,  kabeh  oge ,  —  nya  kitu  deui  pangbakti-pangbakti  anu  mangrupa  kadaharan  jeung  inuman  katut  rupa-rupa  deui  —  ngan  ukur  sare'at  lahiriyah;  kakuatanana  ge ,  ngan  nepi  ka  semet  gumelarna  jaman  saniskara  dianyarkeun  ku  Allah.
Tuluy  eta  Anak  Domba  teh  maju ,  nampanan  gulungan  tea  tina  panangan  Anu  linggih  dina  singgasana.
Kerewek ,  Isa  ditangkep  ku  serdadu-serdadu  kalawan  dipingpin  ku  komandanna  jeung  kokolot-kokolot  bangsa  Yahudi;  Anjeunna  ditangkep  sarta  dibarogod  panangana-Na.
Ieu  surat  pondok  bae.  Dipangnuliskeun  ku  saderek  Silwanus ,  hiji  dulur  anu  ceuk  pangrasa  simkuring  mah  pohara  pengkuh  imanna.  Maksudna  teh ,  taya  lian  ti  seja  mere  kayakinan  jeung  panyaksen;  yen  hal  ieu  teh ,  saestuna  sih  kurnia  Allah.  Sing  pageuh  nya  muntang  ka  dinya.
Istri-istri  suci ,  baheula ,  oge  maridangna  teh  nya  kitu  pisan ,  nya  eta:  Ngarep-ngarep  ka  Allah  sarta  ngesto  ka  caroge.
Padahal ,  kadaharan  mah ,  teu  matak  jadi  leuwih  ngaraketkeun  ka  Allah:  Teu  didahar  moal  matak  rugi;  didahar  moal  matak  untung.
Hirup  pisah  ti  Kami  lir  dahan  geus  beunang  nilas ,  baris  garing  jadi  suluh  keur  durukeun.
Maneh  geus  pohara  tibeubeutna!  Geura  tobat  sarta  lampahkeun  deui  kahadean  saperti  anu  enggeus-enggeus.  Lamun  henteu!  Kami  tangtu  datang  nyokot  ajug  maneh  tina  tempatna.
Aya  deui ,  kieu:  “Kawitna ,  nun  Gusti ,  Gusti  ngajadikeun  langit  jeung  bumi ,  dipidamel  ku  panangan  ku  anjeun.
Nya  lajeng  maranehna  ngadamel  hiji  arca  anak  sapi  tea;  teras  si  berhala  bubuatanana  sorangan  teh ,  disasajenan  sareng  dipuja-puja.
Mungguh  kasalahan  jalma  teh ,  aya  anu  ujug-ujug  breh  katohyan ,  —  siga  anu  miheulaan  lumpat  arek  ngadakwa  ka  pangadilan  —  aya  oge  anu  kabukana  sanggeus  kalilanakeun.
Tapi  Al  Masih  mah ,  kumureb-Na  teh ,  sakumaha  kumurebna  nu  jadi  Putra ,  anu  dikawasakeun  ngurus  panglinggihan  kagungan  Rama.  Urang  bisa  ngarasa  betah  matuh  di  dinya ,  tapi  saratna  urang  kudu  berjuang  kalawan  temen-tinemenan  tur  tahan  uji  tepi  ka  panganggeusan ,  jeung  manteng  cengeng  ka  anu  diarep-arep.
Sanggeus  kenging  katerangan  ti  Kapala  Pasukan ,  Yusup  ku  anjeun  diwidian  nyandak  layon.
Ayeuna  kumaha ,  margi  tangtos  maranehna  ngaruping  saderek  sumping  ka  dieu.
Jep ,  jamaah  jempe;  terus  maranehna  ngabarandungan  katerangan  ti  Paulus  jeung  Barnabas  anu  medarkeun  tanda-tanda  ajaib  jeung  mujijat-mujijat  padamelan  Allah  di  kalangan  bangsa-bangsa  sejen  ku  perantaraan  aranjeunna.
Jadi ,  simkuring  teh ,  —  kitu  deui  rasul-rasul  sejenna  —  nya  geus  kapilih  jadi  utusan-utusan  Al  Masih.  Ku  jalan  ngutus  simkuring  sapara  kanca ,  Allah  teh  sasat  sumping  ku  anjeun  ngelingan  ka  dulur-dulur.  Lantaran  jadi  wawakil  Al  Masih ,  simkuring  neda-neda ,  muga  aranjeun  daraek  dirapihkeun  deui  jeung  Allah.
Ku  sabab  eta ,  simkuring  nyuratan  teh  lain  pedah  di  aranjeun  aya  nu  nyieun  teu  adil  atawa  aya  anu  jadi  korban  kateuadilan.  Maksud  teh ,  pikeun  nembongkeun  ka  payuneun  Allah ,  kumaha  satiana  aranjeun  ka  simkuring.
Geus  kitu ,  imam-imam  kapala  jeung  urang  Parisi  ngumpulkeun  anggota-anggota  Mahkamah  Agama.  Aromongna ,  “Kumaha  sikep  urang  ka  eta  Jelema!  Geus  loba  nyieunna  mujijat.
Estu  bagja  jalmi  anu  percaya  kana  dawuhan  Pangeran  ka  dirina ,  sabab  sagala  dawuhana-Na  pasti  tinekanan.”
Ku  kituna ,  dina  hirup  urang ,  sipat-sipat  hade  teh  ngan  kari  tilu  rupa ,  nya  eta  Iman ,  Pangharepan ,  jeung  Kanyaah.  Ari  anu  pangutamana  mah ,  Kanyaah.
Urut  bojona  ditikah  ku  nu  kadua;
Sanggeus  nepi  di  Kesarea ,  anjeunna  turun  ka  darat  pikeun  ngalongok  heula  jamaah;  ti  dinya ,  anjeunna  kebat  deui  ka  Antioki.
Sabab  geus  kawas  malaikat-malaikat ,  tur  jaradi  putra-putra  Allah  lantaran  geus  dihudangkeun  deui  tea.
“Supaya  hirup  maraneh  jamuga  tur  dipanjangkeun  nya  umur.”
Ari  Allah  mah ,  ti  alam  urang  hirup  dina  kadorakaan  keneh  oge  geus  ngabuktikeun  asih-Na ,  nya  eta  nepi  ka  Al  Masih  kudu  pupus  pikeun  urang.
Waler  Isa ,  “Percaya  maraneh  ayeuna  mah?
Di  tengeneun  Anu  linggih  dina  singgasana  aya  gulungan  kitab;  dua  beulahanana  pinuh  ku  aksara  tur  disegel  ku  tujuh  segel.
Kieu  pijawabeun  simkuring:  Dina  sagala  hal ,  dahar ,  nginum ,  atawa  naon  bae ,  ulah  tinggal  ti  tujuan  pikeun  kamulyaan  Allah.
Ngadenge  loba  jelema  ngasrek ,  manehna  nanyakeun ,  “Aya  naon?”
Geus  kitu ,  Isa  nyarioskeun  hiji  misil  pikeun  nandeskeun  yen  maranehna  ulah  bosen  kana  sembahyang.
Aranjeun  tangtu  aringet  keneh  ka  Stepanus  sakulawarga ,  nya  eta  urang  Ahaya  anu  pangheulana  nampi  Isa  Al  Masih  jeung  terus  ngabaktikeun  diri  ka  Jamaah  tea.
Sabab  saur  Nabi  Musa:  Kudu  hormat  ka  indung  bapa!  jeung:  Sing  saha  anu  ngagorengkeun  bapa  atawa  indung ,  kudu  paeh.
Sabot  kitu  murid-murid  daratang;  kacida  hareraneunana  nenjo  Guruna  keur  sasauran  jeung  awewe  teh;  tapi  saurang  oge ,  teu  aya  nu  wani  naros:  Nuju  mundut  naon?  atawa:  Nuju  nyarioskeun  naon?
Jadi ,  upama  waktu  disaur ,  aranjeun  teh  geus  dina  kaayaan  disunat;  aranjeun  henteu  kudu  kaduhung.  Sabalikna ,  anu  keur  disaurna  dina  kaayaan  teu  disunat ,  entong  hayang  disunat.
Ti  mana  urang  terang ,  yen  bumi  alam  dijadikeun  ku  marganing  pangandika  Allah?  Nya  tina  percaya  tea!  Ku  kituna ,  urang  percaya  yen  sakur  anu  katenjo  bungkeuleukanana  teh ,  asalna  mah  ti  anu  henteu  katenjo.
Kakara  sakitu  sasauranana ,  ku  Panghulu  Agung  Ananias ,  anjeunna  dititah  dicabok  ku  anu  deukeut  ka  anjeunna.
Ari  di  langit ,  aya  hiji  galudra  anu  keur  ngalayang ,  —  kacida  luhurna  —  bari  disada;  sorana  gede  jeung  aya  unina:  “Balai!  Balai!  Balai  pangeusi  bumi ,  upama  tilu  sangkakala  malaikat  sejenna  deui  enggeus  ditiup!”
Munasabah ,  da  tukang  ngalampahkeun  kajahatan  mah ,  ijid  kana  caang  teh  sarta  moal  daek  nyampeurkeun ,  supaya  kajahatanana  teu  kaboker.
Kitu  bae  saterusna ,  meunang  dua  taun ,  nepi  ka  sakumna  urang  Asia  kaembaran  Pangandika  Pangeran ,  boh  urang  Yahudi ,  boh  urang  Yunani.
Deukeut  kota  Betpage  jeung  Betania  anu  pernahna  di  hiji  gunung  ngaran  Gunung  Jetun ,  Anjeunna  miwarangan  dua  murid ,
Pikeun  nyaosan  eta  pamundut  Allah ,  Al  Masih  teh  geus  ngurbankeun  salira-Na:  Ngan  ukur  sakali ,  tapi  pikeun  salalanggengna.  Ku  lantaran  pangorbanan-Na ,  urang  geus  diberesihkeun  tina  dosa.
malah  lain  guna  eta  bangsa  wungkul ,  tapi  oge  baris  ngumpulkeun  sarta  ngahijikeun  deui  sakumna  putra-putra  Allah  anu  geus  pabalencar.
Poma ,  ulah  laliat!  Kudu  nyonto  ka  anu  ariman  jeung  anu  salalabar ,  sangkan  jangji  Allah  tinekanan  katarima.
Eh  jelema  anu  munapek ,  piceun  heula  balok  tina  panon  sorangan ,  supaya  teges  nya  nenjo  kana  tatal  nu  rek  dilaan  tina  panon  batur  tea.
Kieu  timbalana-Na:  ‘Upama  geus  tepi  ka  wanci ,  maraneh  tangtu  dikabul  ku  Kami.  Samangsa  cunduk  waktu  rahayu ,  maraneh  tangtu  dirahayukeun.’
Tapi  ibu-Na  marentah  ka  anu  laladen ,  “Turutkeun  engke  saparentah-Na!”
supados  sadayana  jadi  sahiji.  Sakumaha  Ama  manunggal  di  diri  Abdi  sareng  Abdi  manunggal  di  salira  Ama ,  mugi-mugi  maranehna  oge  manunggal  di  Urang ,  supados  dunya  percaya  yen  nya  Ama  anu  ngutus  Abdi  teh.
Lamun  maraneh  asup  ka  hiji  kota  atawa  ka  hiji  desa ,  teangan  saha  di  dinya  anu  pantes;  di  dinya  maneh  kudu  nganjrek  teh ,  tepi  ka  waktuna  maneh  kudu  indit  deui  ti  dinya.
Piit  lima  siki ,  hargana  teh  lain  ngan  peperakan  bae?  Tapi  sahiji  ge ,  taya  anu  dilali-lali  ku  Allah.
Barudak  ngorana  kudu  dididik  sina  harideng  barisa  mawa  diri.
Unggal  minggu ,  dina  poe  nu  kahiji ,  saban  anggota  sina  nyengcelengan  di  imahna.  Sakadugana  bae ,  saimbang  jeung  pangalana.  Maksudna ,  supaya  ari  simkuring  datang ,  duit  geus  sadia.  Jadi ,  ulah  nepi  ka  ngadadak  neangan  heula.
Naha  acan  tarerang  kitu ,  yen  nu  maraot  teh  baris  harirup  deui?  Kapan  aya  dina  kitab  Nabi  Musa  basa  anjeunna  ningali  rungkun  cucuk  nu  ngagedur  hurung.  Harita  Pangeran  ngadawuh  ka  anjeunna ,  ‘Kami  teh  Allah  nu  disembah  ku  Ibrahim ,  Allah  nu  disembah  ku  Ishak ,  jeung  Allah  nu  disembah  ku  Yakub.’
Tapi  ku  Isa  diwaler ,  “Tuturkeun  bae  Kami ,  keun  bae  nu  paraeh  mah  sina  nguburkeun  nu  paraeh.”
Breh  deui ,  aya  hiji  malaikat  keur  ngalayang  di  angkasa ,  mawa  Injil  abadi ,  embarkeuneun  ka  pangeusi  bumi:  Ka  sakabeh  bangsa ,  seler-seler  bangsa ,  kaom-kaom ,  jeung  ka  rupa-rupa  basa.
Ku  sabab  eta ,  maraneh  oge  kudu  enya-enya  caringcing  teh;  sabab  maraneh  teh  moal  nyaho  kana  pibalikeunana  nu  boga  imah ,  naha  sore ,  naha  tengah  peuting ,  janari ,  atawa  subuh.
Pok  deui  naranya  ka  jelemana ,  “Cek  maneh ,  saha  eta  Jelema  teh?  Pedah  bae ,  maneh  geus  bisa  beunta  ku  eta  jelema!”  Jawabna ,  “Moal  lepat ,  Anjeunna  teh  nabi.”
Tuluy  setan-setan  teh  nyaringkah  ti  eta  jelema  nyarurup  ka  bagong-bagong  tea.  Geus  kitu ,  bagong-bagong  teh  tinggejebur  tina  sisi  jungkrang  ka  talaga ,  kabeh  paraeh  tilelep.
Pihatur  Pilipus ,  “Jungjunan ,  sing  katingal  bae  Rama  teh ,  supados  abdi  henteu  panasaran.”
ulah  sina  ngeukeuweuk  bae  talari  karuhun  Yahudi ,  ngagul-ngagul  aturan-aturan  beunang  manusa ,  teu  malire  kayaktian.
Waler  Isa ,  “Geus  arek  prak  ngawuluku  diselang  luak-lieuk  ka  tukang  mah ,  moal  bisa  kaaku  di  Karajaan  Allah.”
Ti  dinya  Isa  nyarios ,  saur-Na ,  “Anu  percaya  ka  Kami  teh ,  dina  hakekatna  mah  lain  percaya  ka  Kami ,  tapi  ka  Anu  ngutus  Kami.
Sabab  ayeuna ,  dulur-dulur  geus  anyar ,  lir  nu  anyar  dijurukeun.  Lain  lahir  tina  wiji  nu  keuna  ku  pati ,  tapi  tina  wiji  anu  hirup  salalawasna ,  nya  eta  tina  pangandika  Allah  anu  sipatna  hirup  tur  langgeng.
Kitu ,  nu  matak  kudu  tetep  tarapti  sapapanjangna.  Sabab  maraneh ,  teu  nyaho  kana  poe  jeung  waktuna.”
Sanggeus  anu  tujuhan  eta  dideuheuskeun ,  ku  rasul-rasul  dipangnedakeun  jeung  ditumpangan  panangan.
Tina  sabab  PERCAYA ,  urang  Israil ,  bisa  ngarubuhkeun  kuta  tembok  nagri  Yeriko ,  ukur  ku  dikurilingan  tujuh  kali  di  jero  tujuh  poe.
Abdi  parantos  ngagungkeun  Ama  di  dunya ,  ku  ngalampahkeun  sugri  papancen  numutkeun  sapangersa  dugi  ka  tutugna.
Maraneh  pribadi  bisa  mere  katerangan  sabage  saksi ,  yen  kami  geus  ngomong  kieu:  Kami  teh  lain  Al  Masih ,  tapi  anu  diutus  samemeh  Anjeunna.
‘Ati-ati  maraneh  tukang-tukang  ngahina!  Tanwande  maraneh  ngararenjag  sarta  tumpur.  Sabab  jaman  ieu ,  Kami  keur  ngalaksanakeun  hiji  pagawean;  ku  maraneh  moal  dipercaya ,  sanajan  aya  anu  nerangkeun.’  ”
Sabab  saha-saha  anu  era ,  ku  hal  Kami  jeung  ku  pangajaran  Kami;  Putra  Manusa  oge ,  —  di  mana  geus  ngancik  dina  kamulyaana-Na  jeung  dina  Kamulyaan  Rama  katut  malaikat-malaikat  suci  —  bakal  era  ku  hal  manehna.
Sababna ,  dina  waktu  eta  teh  bakal  maruncul  boh  al  masih-al  masih  palsu ,  boh  nabi-nabi  palsu;  maranehna  ge  bakal  ngayakeun  tanda-tanda  aheng.  Maksudna  mah ,  teu  aya  lian ,  iwal  ti  mun  bisa  mah  rek  nyasabkeun  jalma-jalma  anu  geus  kapilih  ku  Gusti  Allah  tea.
Isa  anu  ti  anggalna  keneh  geus  uninga  kana  bahaya  anu  ngancam  salira-Na ,  terus  maju  nembongkeun  anjeun  bari  mariksa ,  “Nareangan  saha  aranjeun  teh?”
Tapi  ku  aranjeunna  henteu  kahalartieun  yen  Anjeunna  teh  keur  nerangkeun  hal  Allah ,  Rama.
Nya  eta ,  sing  saha  bae  anu  ta'at  kana  timbalan  Allah.  Tah ,  nu  kitu  indung  Kami  mah;  nu  kitu  dulur-dulur  Kami  mah ,  boh  awewe ,  boh  lalaki.”
Anu  geus  meresihkeun  diri  tina  kadorakaan ,  baris  dipakena  kana  tujuan  anu  luhung;  lir  parabot  imah  anu  ku  nu  bogana  dipupusti ,  dipakena  ngan  pikeun  maksud-maksud  anu  utama  wungkul.
“Kumaha  pamendak  aranjeun  tina  ieu  carita?  Aya  Jelema  nu  boga  dua  anak  lalaki.  Nitah  ka  anakna  nu  cikal:  ‘Ujang ,  geura  ka  kebon  digawe.’
Dulur-dulur ,  sing  ngarasa  bagja  salilana  dina  kamanunggalan  jeung  Gusti!  Sakali  deui ,  cek  simkuring:  Sing  ngarasa  bagja!
Tuluy  eta  budak  teh ,  ku  Isa  dicepeng  leungeunna ,  dihudangkeun;  terus  bae  manehna  hudang  sorangan.
Kageuing  ku  asih-Na  Al  Masih ,  simkuring  yakin  yen  geus  aya  hiji  Manusa  anu  pupus  keur  kapentingan  sarerea ,  anu  kuduna  paraeh.
Nu  karolot ,  papatahan:  Kudu  rintih ,  asak  jeujeuhan ,  make  wibawa ,  mulus  iman ,  nyaahan ,  jeung  sabar.
Sembahyangna  henteu  kudu  loba  catur ,  kawas  nu  maruja  ka  brahala.  Maranehna  boga  sangkaan  yen  sakur  nu  panjang  doana  bakal  dikabul  ku  Pangeran.
Kami ,  Guru  jeung  Jungjunan  maraneh ,  geus  ngumbahan  suku  maraneh.  Ku  kituna ,  maraneh  oge  wajib  silih  kumbah  suku  pada  batur.
Ari  jalanna  kudu  nyorang  daerah  Samaria.
Dititah  kitu  teh ,  eta  jelema  mani  melenguk ,  inget  kana  kakayaanana.
Ka  tabib  geus  sering ,  duit  ge  geus  beak  dipake  tatamba.  Tapi  kasakitna  teh ,  teu  cageur-cageur;  malah  mah ,  tambah  parna  bae.
Isukna  Anjeunna  angkat  ngelemet  ka  nu  simpe;  atuh  jalma  rea  teh  pada  milarian.  Sanggeus  kapendak ,  ku  maranehna  dikeukeuhan  supaya  ulah  ngantunkeun.
Anu  yakin ,  yen  aya  poe  anu  istimewa ,  yakinna  teh  ka  Gusti  Allah.  Anu  dahar ,  daharna  teh  bari  teu  poho  ka  Gusti ,  ku  ngucap  sukur  ka  Allah  anu  maparin  dahareunana.  Anu  puasa ,  puasana  bari  eling  ka  Gusti ,  ku  ngucap  sukur  pedah  bisa  ngajalankeun  puasa.
Rek  terus  nataan  conto-conto  kawas  kitu?  Wah ,  matak  beak  waktu ,  sabab  loba  keneh ,  kayaning:  Gidion ,  Barak ,  Simson ,  Yepta ,  Daud ,  Samuel ,  jeung  paranabi.
Sanggeus  tarapti ,  bral  Petrus  angkat  gagancangan  bareng  jeung  nu  ngangkir.  Sanggeus  sumping ,  Petrus  terus  ka  kamar  mayit;  anjeunna  dituturkeun  ku  randa-randa  anu  bari  tingsalegruk  ngunjukkeun  rupa-rupa  pakean  beunang  nyieun  marhumah  Dorkas.
Aya  salam  ti  Jamaah-jamaah  di  Asia  Leutik ,  ti  Akuila ,  ti  Priska ,  jeung  ti  anggota-anggota  Jamaah  anu  sok  karumpulan  di  imahna.
Ku  sabab  eta ,  hidep  ulah  ngarasa  era  ku  perkara  Gusti  Jungjunan  urang.  Jeung  ulah  era  ku  hal  bapa  dijieun  sakitan  pedah  satuhu  ka  Anjeunna.  Muga  hidep  dijurung  ku  kakawasaan  Allah ,  sangkan  wani  nyorang  bahla  bahayana  ngawawarkeun  Injil-Na.
Simkuring  ningal  (duka  jeung  raga  badag  duka  henteu  anging  Allah  anu  uninga):
Mugi  aruninga  dulur-dulur!  Nya  ku  lantaran  Anjeunna  pangna  dulur-dulur  kenging  uaran  pangampura  dosa  teh.
Naha  teu  terang ,  yen  badan  aranjeun  teh  jadi  panglinggihan  Ruh  Allah;  Ruh  paparin  ti  Allah ,  anu  ngancik  di  diri  aranjeun?  Na  teu  rarumasa ,  yen  aranjeun  teh  lain  milik  aranjeun  sorangan?
Aranjeunna  oge  tembongna  teh  mulya  pisan ,  keur  nyarioskeun  tujuan  perjalanan  Anjeunna  anu  ku  Anjeunna  baris  disorang  nepi  ka  tutugna  di  Yerusalem.
Sabab  anu  percaya  ka  Kami  mah ,  tangtu  bakal  ngalakonan  pagawean  Kami ,  malah  leuwih  ti  kitu  ka  hareup  mah;  sabab  Kami  mah ,  rek  mulang  ka  nu  jadi  Rama.
Ditempas  ku  urang  Parisi ,  “Anjeun  mere  katerangan  tina  hal  diri  Anjeun  sorangan.  Bohong ,  eta  katerangan  teh!”
Cek  murid-murid ,  “Rabi  (Guru) ,  teu  acan  lami  Rabi  teh  bade  dibaledogan  ku  urang  Yahudi  di  ditu ,  dupi  ayeuna  bade  ka  ditu  deui!”
Barang  geus  tepi ,  kasampak  batu  tutup  guha  pajaratan  teh  geus  ngagoler.
Randa  anu  umurna  acan  genep  puluh  taun ,  ulah  waka  diasupkeun  kana  daptar.  Dina  geus  meujeuhna  diasupkeun  kana  daptar  ge ,  kudu  nyumponan  heula  sarat:  Bogana  salaki  ngan  sakali;
Saulus  nyoara ,  “Saha  eta  anu  sasauran  teh?”  Soara ,  “Kami  Isa ,  anu  dikaniaya  ku  maneh  tea.
Hal  Anjeunna  nyaur  Lasarus  nepi  ka  hirup  deui  kaluar  tina  makamna ,  geus  kauar-aer  diutarakeun  ku  jalma-jalma  anu  nyaraksian  kajadianana.
Sarta  Kami  baris  jadi  Rama  maraneh.  Maraneh  baris  diaku  anak  ku  Kami ,  boh  nu  awewe ,  boh  nu  lalaki.’  Kitu  timbalan  Pangeran  Nu  Langkung  Kawasa.
Nya  urang  anu  wajib  ngabantu  maranehna;  eta  teh ,  tandaning  urang  milu  digawe  babarengan  nyebarkeun  kayaktian.
Ayeuna  aranjeun  teh  geus  jembar.  Jembar  iman ,  jembar  basa ,  jembar  pangarti ,  jembar  pitulung ,  turug-turug  jembar  kanyaah  ka  simkuring  sapara  kanca.  Muga-muga  deuih  sing  jembar  ku  pangrojong  kana  eta  usaha  amal  saleh.
Dina  jubah  jeung  pingping-Na  aya  gelaran  anu  unina:  “Rajaning  sagala  raja ,  Gustining  sakabeh  gusti.”
Tapi  ku  Kami  geus  diterangkeun ,  yen  sanajan  geus  papanggih  jeung  Kami ,  maraneh  tetep  henteu  percaya.
Anjeunna  mariksa  deui ,  “Ari  cek  maraneh ,  Kami  saha?”  Petrus  ngawangsul ,  “Cek  abdi  mah ,  Al  Masih!”
Kami  —  Anu  jadi  Caang  —  turun  ka  dunya  teh ,  supaya  anu  percaya  ka  Kami  ulah  hirup  di  alam  poek.
Aya  deui  nu  nyebutkeun ,  “Ieu  mah  Al  Masih.”  Tapi  aya  nu  ngabantah ,  “Lain!  Piraku  Al  Masih  datangna  ti  Galilea.
Mangsa  anu  matak  lewang  kana  jiwa  Kami ,  ayeuna  geus  datang.  Na  kumaha  Kami  nya  pipetaeun?  Naha  kudu  unjukan:  Nun  Ama ,  mugi  abdi  diluputkeun ,  nyorang  mangsa  ieu!  Paralun  teuing  menta  kitu!  Sabab  ieu  mangsa  teh ,  wajib  ku  Kami  disorang  tur  eta  pisan  anu  jadi  tujuan  Kami.
Da  anu  bisa  ditarima  teh ,  tangtu  ti  anu  rido  jeung  ti  nu  geus  aya ,  lain  ti  nu  tacan  aya.
Heuleut  opat  belas  taun  ti  harita ,  simkuring ,  Barnabas ,  jeung  Titus ,  tiluan ,  ka  Yerusalem  deui.
Ari  batin  kataji  ku  hukum  Allah;
Lamun  aya  anu  merkarakeun  ka  maneh ,  satungtung  aya  keneh  kasempetan  mah ,  —  samemeh  dibawa  ka  pangadilan  —  ulah  weleh  ajakan  rapih.  Ulah  nepi  maneh  diserenkeun  ka  hakim ,  pikeun  dipasrahkeun  ka  nu  wajib  supaya  maneh  dibui.
“Saha-saha  bae  anu  nampa  budak ,  pantar  ieu ,  demi  Kami;  eta  teh  nampa  Kami.  Saha-saha  nu  nampa  Kami ,  lain  nampa  Kami;  tapi  nampi  Anjeunna ,  nya  eta  anu  ngutus  Kami  tea.”
Kana  naon  deui  diupamakeunana  Karajaan  Allah  teh?
Tapi  simkuring  mah ,  moal  nurutan  atawa  nandingan  jalma-jalma  anu  sok  ngagul-ngagul  maneh ,  anu  ngukur  dirina  ku  ukuran  sorangan ,  jeung  anu  nandingkeun  maneh  kana  dirina  sorangan.  Sabab  jalma  kitu  teh ,  tetela  bodo  balilu!
Tuluy  anggoan  Isa  dicuculan ,  diganti  ku  jubah  warna  wungu.
Jalaran  abdi  oge  aya  di  bawah  parentah ,  nanging  gaduh  oge  bawahan  perjurit.  Upami  abdi  marentah  indit  ka  perjurit ,  tangtos  manehna  indit;  ka  nu  saurang  diparentah  datang ,  tangtos  datang;  atanapi  ka  gandek  nitah  digawe ,  tangtos  dilampahkeun.”
Pek  jelema-jelema  teh  ku  murid-murid  sina  dariuk.
Ana  nu  leungit  kapanggih;  cek  Kami  mah ,  nu  bogana ,  atoheunana  teh  leuwih  ti  batan  ku  anu  salapan  puluh  salapan  nu  teu  kungsi  leungit.
Tegesna ,  aranjeun  teh  ulah  boga  kariridu.  Kapan  ari  nu  lagas  mah ,  bisa  lugina  ngesto  ngabakti ,  malar  kamanah  ku  Gusti.
Ku  aranjeun  baris  kanyahoan  yen  simkuring  enya-enya  ngemban  timbalan  Al  Masih.  Baris  karasa  yen  mayunan  aranjeun  teh ,  Al  Masih  moal  nembongkeun  kalemahan ,  tangtu  nembongkeun  kakawasaan.
—  Nya  cara  Ama  wawuh  ka  Kami ,  Kami  ge  wawuh  ka  Anjeunna  —  lian  ti  eta ,  Kami  ge  masrahkeun  nyawa  Kami  ka  domba-domba  Kami.
Anjeunna ,  ku  Allah  diselehkeun ,  cocog  jeung  maksad  katut  rarancang-Na;  Anjeunna  digantung  dina  salib  sarta  ditelasan  ku  aranjeun ,  ku  jalan  nginjeum  leungeun  ka  jelema-jelema  anu  daroraka.
Mugi-mugi  aranjeun  ginanjar  rahmat  rahayu ,  dumeh  geus  terang  ka  Allah  jeung  ka  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Semah  ku  Petrus  diaku  sina  mareuting  di  anjeunna.  Poe  isukna ,  bral ,  anjeunna  miang  jeung  nu  ngangkir ,  dibarengan  ku  sawatara  urang  Yopa  anu  saiman.
Jalma-jalma  milu  ngadareugdeug.  Pamingpin-pamingpin  maroyok  ka  Anjeunna ,  pokna ,  “Ieu  Jelema  purah  nulung  batur  teh.  Keun  ayeuna  sina  nulungan  diri-Na  sorangan ,  mun  enya  mah  manehna  Al  Masih  anu  kamanah  ku  Allah!”
Dina  poe  Hari  Raya  Roti  teu  diragian  anu  kahiji ,  nya  eta  waktuna  meuncit  domba  Paska ,  murid-murid  arunjukan ,  “Dupi  kangge  Jamuan  Paska  teh  palay  di  mana  disayagikeunana?”
Disunat  jeung  teu  disunat  teu  jadi  sual.  Sabab  anu  penting  mah ,  ngestokeun  pangersa  Allah.
Aranjeun  ngagawekeun  jalma  percumah ,  buruhanana  henteu  dibayar.  Koceak  maranehna  teh ,  geus  tepi  kana  cepil  Allah  Nu  murbeng  alam.
Omat ,  ulah  nyieun  picurigaeun  jeung  pinyerieun  hate  batur ,  boh  ka  urang  Yahudi ,  boh  ka  urang  Yunani;  kitu  deui ,  ka  anggota  jamaah  Allah.
Jeung  Kami  ngabejaan ,  ti  semet  kiwari  maneh  moal  nenjo-nenjo  deui  Kami  nepi  ka  maneh  ngucap:  ‘Mugia  wilujeng  Anu  sumping  kalayan  jenengan  Pangeran!’  ”
Urang  dinya  saregep  pisan  ngabandungan;  pituturna  anu  diwuwuh  ku  ngayakeun  tanda-tanda  ajaib  jeung  mujijat-mujijat  ditarima  kalawan  hate  anu  buleud.
Eta  kajadian  teh ,  bejana ,  gancang  pisan  sumebar  ka  sakuliah  wewengkon  Galilea.
Waler  Isa ,  “Mariksakeun  kitu  teh ,  naha  kajurung  ku  gerentesing  manah  ku  anjeun  atanapi  ku  margi  mendak  wartos  ti  anu  sanes?”
Ari  aranjeun ,  dulur-dulur!  Ulah  kapok-kapok  tatalang  reujeung  tutulung.
Sapada  harita ,  leprana  teh ,  les  leungit  beresih.  Ku  Anjeunna  ditimbalan  ulah  cacarita  ka  sasaha.  Saur-Na  deui ,  “Geura  tembongkeun  awak  maneh  ka  imam ,  —  bari  mawa  kurban  ku  lantaran  panyakit  maneh  cageur  —  nurutkeun  parentah  Nabi  Musa ,  pikeun  tanda  bukti.”
Da  urang  ge  tadina  mah  cupet ,  bantahan  ka  Allah ,  sasar ,  jeung  jadi  bujang  kahayang ,  tukang  ngumbar  kasukaan ,  pikacuaeun  batur  bari  silih  pikangewa.
Simkuring  pohara  bungahna  ngadenge  aranjeun  tigin  jeung  satia  tur  kagurnita  ka  mana  mendi.  Ku  simkuring  didoakeun  pisan  sing  parigel  ngalakonan  anu  hade ,  ulah  mirucaan  kagorengan.
Tapi  eta  ulama-ulama  palsu  tea ,  jelema  soteh  ukur  ngaranna ,  ari  kalakuanana  mah  teu  beda  ti  sato  anu  henteu  boga  akal.  Maranehna  teh ,  bleg  sato  bae ,  nya  ngan  pikeun  boroeun  jeung  paehaneun  wungkul.  Maranehna  ngagorengkeun  perkara  nu  teu  kaharti  ku  akalna.  Nya  kalakuanana  keneh  bae  anu  bakal  ngalantarankeun  maranehna  binasa  lir  sato  alas  teh.
Nya  kitu  deui  roti  anu  tujuh  siki  mahi  keur  opat  rebu  jelema ,  jeung  sabaraha  tolombong  leuwihna?
Sanggeus  nyaksian  eta ,  kayakinan  simkuring  sabatur-batur  kana  dawuhan  Allah  anu  ditepikeun  ku  nabi-nabi  teh ,  jadi  beuki  teguh.  Ieu  hal ,  perlu  ku  aranjeun  diperhatikeun ,  lir  neuteup  cahaya  palita  anu  nyaangan  poekna  peuting ,  ngadago  cahaya  bentang  isuk  anu  moncorong  jeroning  ati ,  mapag  datangna  beurang.
Poe  isukna ,  Isa  mutuskeun  angkat  ka  Galilea.  Di  dinya  pendak  jeung  Pilipus ,  saur-Na ,  “Tuturkeun  Kami!”
Sabot  bapa  cacarita  di  dinya ,  Ruh  Allah  lungsur  ka  maranehna ,  kawas  ka  urang-urang  tea ,  bareto.
Ulah  pakia-kia  atawa  pagirang-girang  tampian;  anggur  kudu  handap  asor ,  mandang  batur  leuwih  luhur  harkatna.
Sabalikna ,  budi  pangarti  anu  asal  ti  sawarga ,  —  sipat  anu  pangutamana  —  nya  eta  suci.  Lian  ti  eta:  Resep  rapih ,  darehdeh ,  nurut ,  karunyaan ,  jembar  ku  amal ,  leubeut  ku  kahadean ,  tara  beurat  sabeulah ,  sarta  tara  munapek.
Isa  ngawaler ,  “Salah  saurang  ti  maraneh  anu  dua  belas  tea ,  nya  eta  anu  engke  bareng  jeung  Kami  nyocolkeun  roti  kana  pinggan.
Anaking ,  moal  lila-lila  deui  Kami  bisa  reureujeungan  kieu  teh;  engke ,  maraneh ,  tangtu  bakal  nareangan  Kami ,  tapi  sakumaha  anu  ku  Kami  geus  diomongkeun  ka  urang  Yahudi:  Ka  tempat  anu  ku  Kami  dijugjug ,  pamohalan  maraneh  bisa  datang.  Ka  maraneh  oge  kitu  Kami  ngomong  teh.
Tapi  Anjeunna  mah ,  geus  nyingkir  ka  tempat-tempat  anu  sepi  sarta  ngadu'a.
Nya  kitu  kiwari  oge ,  aya  keneh  saeutik  anu  nyesa ,  lantaran  aya  piwelas  Allah.
Tumali  jeung  eta ,  urang  teh  kudu  silih  tegerkeun  hate.
Sanggeus  sawatara  poe ,  kencling  deui  bae ,  ngadongdon  sakuliah  tanah  Prigia  jeung  Galata  pikeun  negerkeun  murid-murid.
Maranehna  bati  hemeng  atoh  pacampur  jeung  heran ,  tapi  acan  pati  percaya  keneh.  Ku  sabab  eta ,  Anjeunna  lajeng  mariksakeun ,  “Aya  kadaharan?”
Sabot  Pilatus  calik  dina  korsi  pangadilan ,  nampi  amanat  ti  geureuhana:  “Ulah  ngiring  campur  kana  perkawisna  eta  Jalmi  bener;  margi  lantaran  Manehna ,  abdi  kalintang  kasiksana  ku  impian  tadi  wengi.”
Tapi  cek  Paulus ,  “Simkuring  duaan  geus  dihukum  rangket  kalawan  kasaksian  ku  umum.  Padahal  simkuring  duaan  teh ,  warga  nagara  Rum;  tur  henteu  dipariksa  heula  perkarana;  malah  mah  nepi  ka  ngarandapan  dibui  pisan.  Ayeuna  bade  dileupaskeun  kitu-kitu  bae ,  bari  ririkipan.  Teu  tiasa  nampi  ari  kitu  mah.  Sakedahna  mah ,  aranjeunna  anu  kedah  ka  darieu  ku  anjeun ,  ngabebaskeun  simkuring  sacara  resmi.”
Cek  Paulus ,  “Abdi  henteu  gelo ,  nun  Pestus  anu  mulya!  Pikiran  abdi  masih  keneh  waras.  Anu  disanggemkeun  ku  abdi  teh  perkawis  anu  saleres-leresna.
Sageuy ,  aya  cinyusu  ngabijilkeun  cai  tawar  ongkoh  cai  asin  ongkoh.
Sanggeus  Paulus  namatkeun  cariosanana ,  urang  Yahudi  tuluy  balubaran  bari  tetep  pasalingsingan  paham.]
Allah  anu  nimbalan:  ‘Ti  nu  poek  sing  bijil  caang’  tea ,  nyaangkeun  hate  simkuring ,  nepi  ka  awas  kana  kamulyaan  Mantenna  anu  sumorot  tina  pameunteu  Al  Masih.
Waler  Paulus ,  “Simkuring  urang  Yahudi ,  asal  ti  Tarsus  kota  anu  kaceluk  di  tanah  Kilikia.  Simkuring  neda  idin  nyarita  ka  eta  jalmi-jalmi.”
Ayeuna  sual  sasajen  pikeun  brahala.  Kana  hal  eta ,  urang  geus  taya  nu  bireuk  deui.  Ceuk  aranjeun  tea  mah:  ‘Urang  mah ,  sarerea  ge ,  geus  nyaho.’  Tapi  eta  kanyaho  aranjeun  teh  nungtun  kana  takabur.  Teu  cara  kanyaahan  tea ,  anu  matak  mangpa'at.
Nya  kitu  deui  maraneh ,  saha  bae ,  ari  teu  iklas  ninggalkeun  sakabeh  nu  jadi  milik  mah ,  moal  bisa  jadi  murid  Kami.
kapercayaanana  kana  eta  jangji  Allah ,  teu  galideur.  Malah  beuki  pageuh  bae ,  dibarung  ku  mumuji  ka  Mantenna.
Ku  jalan  kitu ,  hukum  Toret  teh  bisa  jalan  dina  hirup  urang;  lantaran  urang  geus  henteu  kapurba  deui  ku  napsu  badani ,  tapi  nurut  kana  pangersa  Ruh  Allah.
Tuluy  dipariksa ,  “Aranjeun  basa  mimiti  percaya  geus  nararima  Ruh  Allah?”  Jawabna ,  “Teu  acan.  Malah  nguping  yen  aya  Ruh  Allah  oge  nembe  ayeuna.”
kudu  geus  ngawangwang  ti  memehna ,  yen  pagaweanana  sakali  mangsa  baris  diuji.  Sabab  baris  aya  seuneu  dina  Poean  Pangeran ,  anu  nguji  pagawean  saban  jalma.
Leuwih  gampang  musna  langit  jeung  bumi ,  ti  batan  gagalna  hiji  cecek  tina  hukum  Toret.
jujur  narima  pamuji ,  panghina ,  panghargaan ,  kitu  deui  upama  disapirakeun.  Memang  sok  dicap  tukang  tipu  najan  ngomongkeun  perkara  nu  bener.
Ngarasa  kalakuanana  katohyan ,  wanita  nu  tadi  teh ,  bruk  bae  nyuuh  ka  payuneuna-Na  bari  ngadegdeg;  manehna  ngawakcakeun  sabab-sababna  nu  matak  nyabak  ka  Anjeunna ,  terus  wawartos  yen  panyakitna  jadi  cageur.
Bapa  yakin ,  iman  hidep  ka  Allah  estu  saiklasna;  moal  beda  ti  iman  Lois ,  eyang  hidep  anu  istri ,  kitu  deui  ti  iman  Enika ,  indung  hidep.
pangarti  deudeul  ku  mawas  diri;  mawas  diri  deudeul  ku  kamantepan;
Cek  maranehna ,  “Wilujeng  Anjeunna ,  anu  sumping  jumeneng  Raja  kalayan  jenengan  Pangeran.  Kerta  santosa  di  sawarga ,  agung  luhur  nu  di  manggung!”
Salah  saurang  anu  ngadenge  pilahir  Yahya  anu  terus  nuturkeun  Isa ,  nya  eta  Andreas ,  dulurna  Simon  Petrus.
Atuh  simkuring  sapara  kanca  teh ,  ngadesek  ka  Titus  sina  neruskeun  amal  saleh  anu  bareto  ku  anjeunna  dimimitian  di  aranjeun  tea ,  supaya  nepi  ka  hasil.
Tapi  papadaning  kitu ,  urang  masing  yakin ,  yen  nu  nyarieun  dosa  teh  moal  teu  dihukum  saadil-adilna  ku  Pangeran.
Geus  lila  pisan  aranjeun  nyangka  simkuring  jeung  Titus  hayang  meunang  sorangan  teh ,  nya?  Salah  eta  teh ,  dulur-dulur!  Demi  Allah ,  demi  Al  Masih:  Nu  diseja  ku  simkuring  teh ,  taya  lian  ti  hayang  ngahudangkeun  iman  aranjeun!
Ku  sabab  eta  cek  Kami:  Pek ,  eta  Mamon ,  —  harta  anu  teu  lana  tea  —  ku  maraneh  pake  pikeun  nyieun  pisobateun;  supaya  dina  mangsa  harta  tea  geus  teu  bisa  nulung  deui ,  maraneh  bisa  ditarima  di  tempat  kalanggengan.”
Anu  hade  pikeun  aranjeun  ulah  dipake  ngadorakakeun  batur.
Kalawan  asma  Gusti ,  simkuring  rek  ngelingan:  Omat ,  dulur-dulur ,  ulah  angger  bae  hirup  nurutan  jelema-jelema  anu  teu  percaya  ka  Allah ,  anu  angen-angenna  marinculak.
Simkuring ,  anu  ku  Allah  dipercanten  ngabantu  padamelana-Na ,  cumeluk;  muga  eta  sih  kurnia  Allah  teh ,  ku  dulur-dulur  ulah  dibaekeun.
Pacuan ,  aranjeun  teh  ulah  beunang  kapangaruhan ,  —  nepi  ka  tuluy  bae  bingung  teu  puguh  —  lamun  aya  beja  anu  nyebutkeun  yen  wancina  Gusti  Jungjunan  urang  sumping  teh  geus  datang:  Boh  beja  ti  roh ,  boh  tina  hutbah ,  atawa  tina  surat-surat  simkuring  sapara  kanca.
Jeung  deui  ulah  arumangkeuh  dina  hate  maraneh ,  ‘Karuhun  urang  mah  Ibrahim.’  Kami  netelakeun ,  yen  Gusti  Allah  mah  iasa  bae  midamel  turunan  Ibrahim  tina  batu-batu  anu  aya  di  dieu.
Nu  matak  disaur  ku  Allah  teh ,  nya  eta  sangkan  ulah  sakarep-karep ,  tapi  hirup  dina  jalan  Mantenna.
maranehna  seug  ngaralaan  palapah  korma;  terus  budal  marapagkeun  bari  salusurakan ,  pokna ,  “Hosana!  Wilujeng  Raja  Israil ,  anu  sumping  kalayan  asma  Pangeran!”
Piwulang  Al  Masih ,  anu  sakitu  matak  jembarna  teh ,  sing  nepi  ka  ngancik  dina  ati  sanubari.  Kudu  silih  papatahan ,  silih  elingan  kalawan  hate  anu  lantip.  Sanggakeun  ka  Allah  puji  tina  Zabur ,  pupujian ,  jeung  kidung-kidung  rohani  sejenna  dibarengan  ku  pinuh  rasa  panarima  jeung  sukur.
Sakur  nu  keur  hirupna  bener ,  harudangna  ti  alam  kubur  teh  bakal  terus  kana  hirup  nu  langgeng.  Anu  tadina  hirupna  jahat  mah ,  dina  mangsa  harudang  ti  alam  kubur  teh ,  geus  disampakkeun  hukuman.
Tapi  ku  aranjeunna  kanyahoan ,  nya  buru  bae  aranjeunna  teh  ngejat  ka  kota  Listra ,  Derbe ,  jeung  ka  kota-kota  anu  aya  di  sakurilingeunana ,  bawahan  Likonia.
Barang  geus  peuting ,  Gusti  Jungjunan  urang  nembongan  ka  Paulus ,  ngadeg  sagigireunana  sarta  ngadawuh ,  “Sing  gede  hate.  Sabab  sakumaha  maneh  geus  sakitu  wanina  jadi  saksi  Kami  di  Yerusalem;  engke ,  di  nagara  Rum  oge ,  kudu  kitu.”
Sagala  rupa  oge ,  ari  geus  kasorot  ku  caang  mah ,  ngabuliklak:  Tembong  kumaha  kaayaanana  anu  sabenerna.
Sajeroning  kitu ,  Gupernur  Peliks  teh  dina  manahna  mah ,  ngarep-ngarep  kana  hadiah  duit  ti  Paulus.  Ku  sabab  eta ,  Paulus  mindeng  pisan  disaur  diajak  gunem  catur.
Dongkapna  ka  dieu  oge  nganggo  surat  kawasa  ti  imam-imam  kapala ,  bade  newakan  sugri  anu  sumambat  ka  pajenengan  Gusti  Jungjunan  simabdi.”
Simkuring  moal  rek  era-era  nguarkeun  Injil  teh ,  boh  ka  urang  Yahudi ,  boh  ka  urang  Yunani.  Sabab  Injil  teh ,  pangawasa  Allah  pikeun  nyalametkeun  sing  sakur  anu  percaya:  Pikeun  urang  Yahudi  mah  pangheulana;  geus  kitu ,  kakara  bangsa-bangsa  sejenna.
Mugi-mugi  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  kitu  deui  Rama ,  —  nya  eta  Allah  anu  ka  urang  teh  kersa  miwelas  miasih ,  maparin  panglipur  abadi  jeung  pangharepan  anu  agung  —
Lamun  meunang  nyunatan  dina  poe  Sabat  pikeun  nyumponan  kana  hukum  Musa  tea ,  naha  maraneh  ararambek  pedah  Kami  geus  nyageurkeun  hiji  jelema  sakujur  awakna  dina  poe  Sabat?
Hal  kaayaan  simkuring  baris  ditepikeun  ka  aranjeun  ku  saderek  Tihikus ,  pangbantu  anu  satia  tur  rajin  ngabantuan  enggoning  ngalampahkeun  tugas  ti  Gusti;  nya  jelema  pikanyaaheun  tea.
tuluy  dipasrahkeun  pikeun  meuli  tanah  Lahan  Panjunan.  Kitu  pangandika  Pangeran  ka  kaula.’
Ari  silih  cakar  atawa  silih  reweg  kawas  sato  mah ,  ahirna  mah  matak  silih  legleg.  Kahade ,  sing  waspada!
Nu  saurang  mah  geus  keplas  manten  nyabet  bujangna  Imam  Agung ,  keuna  kana  ceulina  nepi  ka  rampung.
Ku  sabab  eta ,  sing  pengkuh ,  ulah  galideur.  Sing  temen-tinemenan  ngalampahkeun  tugas  ti  Gusti  teh.  Sing  yakin ,  kalayan  panangtayungan  Anjeunna  sagala  pagawean  aranjeun  moal  mubadir.
Saur  Isa ,  “Kami  nyaho ,  maraneh  nareangan  Kami  teh  lain  pedah  ngarasa  katarik  ku  tanda-tanda  mujijat  ti  Kami;  tapi  saenya-enyana  mah ,  tina  lantaran  beuteung  maraneh  geus  seubeuh  ku  roti  tea.
Murid-murid  tingkucuwes  pada  batur ,  “Naha  kitu  nyarios-Na?  Ongkoh  saur-Na  geus  tereh  waktuna  maraneh  moal  panggih  deui  jeung  Kami ,  ongkoh  moal  lila  deui  oge  baris  patepung  deui.  Jeung  saur-Na  deuih:  Kami  rek  mulang  ka  Ama.
Tuluy  eta  duit  teh ,  ku  Yudas  diawurkeun  ka  jero  Bait  Suci;  geus  kitu ,  manehna ,  ngagantung  maneh.
Upama  aya  anu  meunang  karerepet ,  ulah  poho  neneda.  Sabalikna ,  anu  meunang  kasenangan  ulah  poho  muji  sukur.
ari  ku  Nabi  Yahya ,  sang  raja  teh  ditegor ,  saurna ,  “Nyandak  geureuha  saderek  teh ,  haram  hukumna.”
Aya  hiji  ahli  Toret  anu  milu  ngadengekeun  sual  jawab  Isa  jeung  urang  Saduki.  Ku  manehna  karasaeun ,  yen  waleran  Isa  teh  keuna  pisan.  Tuluy  manehna  tumaros  kieu ,  “Dupi  Hukum  Toret  anu  mana  anu  pangpentingna?”
Tapi  jelema  anu  nganistakeun  Ruh  Allah  mah ,  geus  teu  bisa  dihampura  sama  sakali.  Sabab  dosana  teh ,  geus  jadi  dosa  anu  langgeng.”
Pestus ,  di  Yerusalemna ,  kira-kira  ngan  dalapan  atawa  sapuluh  poe;  tuluy  anjeunna  mulang  ka  Kesarea.  Poe  isukna ,  anjeunna  marentahkeun  ngala  Paulus ,  rek  disidangkeun  perkarana.
Dulur-dulur!  Simkuring  ka  aranjeun  rek  ngingetan  deui  hal  Injil ,  anu  bareto  diwawarkeun  ku  simkuring  jeung  anu  ku  aranjeun  geus  ditarima ,  tur  anu  dipercayana  enya-enya.
Jadi ,  sing  saha  anu  percaya  ka  Allah ,  eta  kaasup  turunan  Ibrahim.
Balarea  ngadarenge  kitu  teh  kacida  heranna ,  mikahelok  piwulang-Na.
breng ,  kabeh  ngarucap:  “Amin!  Puja ,  puji ,  kaagungan ,  kaluhungan ,  pamuji  sukur ,  kahormatan ,  kakawasaan ,  kawisesaan ,  salamina  kagungan  Allah  nu  disembah  ku  urang ,  salalanggengna.  Amin!”
bari  saur-Na ,  “Jung  sibeungeut  ka  kulah  Siloam.”  Kecap  Siloam  teh  pihartieunana  ‘Nu  diutus.’  Nu  lolong  teh  indit  ka  kulah  Siloam  nurutkeun  parentah.  Sanggeus  sibeungeut ,  tuluy  manehna  datang  deui  jeung  eta  panonna  teh  geus  bisa  pake  nenjo.
“Jadi ,  maneh  teh  rek  bela  pati  ka  Kami?”  Waler  Isa.  “Ieu  dengekeun  omongan  Kami:  Memeh  aya  hayam  kongkorongok  subuh ,  maneh  geus  tilu  kali  mungkiran ,  ngangles  ka  Kami.”
Binih  anu  ragrag  kana  rungkun  cucuk  tea ,  ngagambarkeun  jelema  nu  geus  ngadenge  dawuhan ,  tapi  tina  sabab  rupa-rupa  kahariwang  dina  hirupna;  jeung  deui ,  ku  lantaran  kabongroy  ku  kabeungharan ,  eta  dawuhan  teh  kadeseh ,  teu  bisa  walakaya.
Ari  pangajak  napsu  teh ,  salawasna  ge ,  ngalawan  bae  kana  pangersana  Ruh.  Kitu  deui  Ruh ,  nya  ngalawan  oge  kana  pangajak  napsu  teh.  Duanana  silih  lawan ,  temahna  aranjeun  hamo  bisa  ngalampahkeun  naon-naon ,  sakumaha  cita-cita.
Domba  aya  di  tengeneuna-Na ,  embe  di  kiwaeuna-Na.
Barang  prok ,  manehna  nyuuh  payuneun  Anjeunna  bari  ngagero ,  “Aya  urusan  naon  ka  kuring ,  he  Isa  Putra  Allah  Nu  Maha  Agung?  Pamenta  kuring ,  Anjeun  muga  ulah  nyiksa.”
Anu  dimaksud  ku  Anjeunna  teh ,  nya  eta  Ruh  anu  bakal  ditarima  ku  anu  percaya  ka  Anjeunna.  Harita  mah ,  Ruh  teh  acan  lungsur  sabab  Isa  acan  dimulyakeun.
Jelema  mah ,  kayakinanana  teh  teu  sarua.  Aya  nu  yakin  yen  ngadahar  naon  oge  meunang;  aya  nu  ukur  ngadahar  bangsa  sayuran  lantaran  kurang  yakin  meunang  henteuna  ngadahar  sagala  rupa.
Sabab  eta ,  tembongkeun  laku  lampah  anu  saluyu  jeung  pertobatan  maraneh.
Hal  eta  geus  aya  dina  kitab  Zabur ,  ungelna:  Pakuwonna  sing  narikolot ,  masing  suwung  ku  nu  matuh.  Jeung:  Jabatanana  sing  kacokot  ku  nu  sejen.
Ti  Paulus ,  anu  keur  dipanjara  ku  karana  Isa  Al  Masih ,  jeung  ti  saderek  Timoteus.  Serat  kahatur  saderek  Pilemon ,  sobat  jeung  mitra  sagawe.
Majar  maneh  nyaho  ka  Allah ,  ari  kalakuan  sabalikna.  Jelema-jelema  karitu  mah ,  gawena  ngan  ngaralawan  bae ,  pinuh  ku  kaijid ,  jeung  taya  pupurieunana.
atawa  anu  diharewoskeun  kana  ceuli  di  jero  kamar ,  tangtu  bakal  diuar-uarkeun  tina  loteng-loteng.
Ati  sanubari  estu  bingah  karana  Allah ,  Juru  Salamet  abdi.
Hukuman  ka  awewe  anu  kitu  mah ,  saur  Musa  dina  Kitab  Toret  teh ,  nya  eta  kudu  dibaledogan  ku  batu  nepi  ka  paeh.  Kumaha  ayeuna  pamendak  Anjeun?”
Tapi  kudu  nurutkeun  giliranana:  Al  Masih  pangheulana ,  nu  jadi  marganing  lantaranana;  geus  kitu ,  giliran  anu  aranut  ka  Anjeunna;  waktuna ,  nya  eta  dina  wanci  Anjeunna  sumping  deui.
Ruh  jeung  panganten  istri  tea  unjukan:  “Nun  sumangga ,  geura  rawuh!”  Kitu  deui  sakur  anu  ngadenge  ieu  hal ,  kudu  ngucap:  “Sumangga ,  rawuh!”  Saha  bae  nu  halabhab ,  ka  darieu.  Sakur  anu  harayang  nginum ,  pek  geura  ngarinum  cikahuripan.
Barang  geus  nepi  ka  Epesus ,  Priskila  jeung  Akuila  ditinggalkeun  di  dinya;  ari  Paulus  mah ,  terus  ka  tempat  ibadah  pikeun  nyarita  ka  urang  Yahudi.
Sakaluarna  ti  panjara ,  Paulus  jeung  Silas  muru  imah  Lidia.  Sanggeus  tepung  jeung  dulur-dulur  anu  araya  di  dinya  sarta  geus  mere  paneger  hate ,  aranjeunna  arangkat  deui.
Sabalikna ,  gandek  anu  teu  nyaho  kana  karep  dunungan ,  nepi  ka  nyieun  kasalahan  anu  balukarna  matak  dirangket ,  dirangketna  moal  sabaraha.  Anu  loba  narimana ,  loba  deui  dipentana;  anu  kacida  dipercayana ,  leuwih  gede  deui  tanggung  jawabna.”
Lajeng  Isa  ngawaler ,  “Sasab  eta  pikiran  aranjeun  teh;  ku  lantaran  aranjeun  can  ngarti  kana  eusining  Kitab  Suci  jeung  kana  kakawasaan  Gusti  Allah.
Dulur-dulur ,  jamaah  di  Babul ,  ngahaturkeun  salam;  kitu  deui  anak  simkuring ,  Markus.  Maraneh  masing  silih  boro  ku  kasono ,  silih  rangkul  ku  pangjurung.
Tapi  hal  tempat  di  kenca  jeung  katuhueun  Kami ,  Kami  teu  boga  hak  ngidinan.  Eta  mah ,  rek  dibikeunna  ngan  ka  jelema-jelema  anu  geus  ditangtukeun  bae.”
Aranjeun ,  saderek-saderek  di  Pilipi ,  tangtu  aringet  keneh  basa  simkuring  miang  ti  Makedoni  rek  mimiti  ngawawarkeun  Injil  tea;  kapan  anu  pohara  bumelana  ka  simkuring  teh  ngan  aranjeun.  Hiji-hijina  jamaah  anu  daek  sapapait  samamanis  enggoning  ngabayuan  keur  kahirupan  simkuring.
Ari  saksi-saksi  palsu  mah ,  loba;  maranehna  teh ,  nyoba-nyoba  ngadakwa  Anjeunna;  tapi  dakwaanana ,  hiji  oge ,  euweuh  anu  cocog.
Saur  Isa  ka  aranjeunna ,  “Atuh  Kaula  oge  moal  nerangkeun  make  hak  naon  Kaula  nyieun  hal  sarupa  kitu.”
Anaking!  Dina  jaman  ahir  bakal  aya  rupa-rupa  kasukeran.
Simkuring  malik ,  hayang  ningal  ka  nu  ngadawuhna.  Tuluy  simkuring  ningal  aya  tujuh  ajug  emas;
Najan  kitu ,  eta  kota  moal  kaasupan  ku  nu  sipat  najis ,  nu  goreng  lampahna ,  atawa  ku  tukang  bohong.  Sabab  anu  baris  ka  darinya  teh ,  ngan  anu  ngaranna  aya  dina  Kitab  Kahirupan  nu  dicangking  ku  Anak  Domba  tea.
Waler  Isa ,  “Ongkoh  cek  Kami  oge ,  ieu  Kami  teh.  Upama  enya  Kami  anu  ditareangan  teh ,  sok  atuh  geura  tangkep ,  tapi  anu  sejenna  ulah  diganggu.”
Paulus  rek  tuluy  dipaehan.  Tapi  aweuhan  geunjleung  sa-  Yerusalem  teh  geus  aya  nu  ngalaporkeun  ka  komandan  pasukan.
pikeun  nyaangan  sugri  anu  kumelip  di  alam  poek  anu  dikungkung  ku  almaot  sarta  memener  lengkah  urang  sina  nyorang  jalan  anu  aman  tur  santosa.”
“Lamun  aranjeun  pareng  aya  nu  ngondang  kana  hajat  kawinan ,  ulah  diuk  di  tempat  terhormat ,  bisi  geus  disadiakeun  pikeun  tamu  anu  leuwih  luhur  batan  aranjeun.
wireh  ku  Nu  Maha  Kawasa ,  diganjar  ku  dadamelana-Na  anu  aragung  sarta  jenengan  Anjeunna  teh  suci.
Waktu  Nabi  Yahya  ditaros  ku  utusan  urang  Yahudi  di  Yerusalem ,  nya  eta  panghulu-panghulu  agung  sarta  urang  Lewi ,  “Saha  tea  anjeunna  teh?”
Eta  sababna ,  perjangjian  anu  ti  heula  kudu  make  sarat  getih ,  supaya  sah.
Di  eta  tempat  aya  hiji  awewe ,  kasohor  awewe  doraka.  Barang  meunang  beja  yen  Isa  aya  di  eta  urang  Parisi ,  manehna  datang  mawa  minyak  seungit  sabotol.
Pok  deui  nu  naranya ,  “Ayeuna  Anjeunna  di  mana?”  Walonna ,  “Duka  atuh!”
Unggal-unggal  taun ,  dina  hari  raya  Paska ,  sepuh  Isa  angkat  ka  Yerusalem.
Saha  bae  anu  percaya  ka  Anjeunna ,  moal  dihukum;  anu  baris  dihukum  teh ,  anu  embung  percaya  sabab  henteu  ngandel  ka  nu  ngaran  Putra  Tunggal  Allah  tea.
Ti  antara  nu  araya  di  dinya ,  aya  sababaraha  urang  nu  ngarasa  keuheul;  maranehna  tinggerendeng  pada  batur ,  pokna ,  “Nanaonan  minyak  seungit  samahal-mahal  bet  dihambur-hambur  kitu;
Sabab  cek  Kitab:  Anjeunna  bakal  nimbalan  malaikat-malaikat-Na  sina  nangtayungan  Anjeun.
Dina  poe  anu  kahiji ,  —  minggu  eta  —  rebun-rebun  keneh ,  Maryam  Magdalena  geus  indit  ka  pajaratan.  Sadatangna ,  kasampak ,  batu  tutup  pajaratan  teh  geus  aya  anu  mindahkeun.
Saur  mantri  jero ,  “Anu  bade  ditaroskeun  teh  eta  anu  dimaksad  ku  nabi  tea:  Saha?  Salirana  ku  anjeun  atanapi  anu  lian?”
Sabab  pirawuheuna-Na ,  Putra  Manusa ,  bakal  cara  keur  jaman  Nabi  Enoh.
Tada  teuing  bae  sangsarana  sakur  anu  keur  kakandungan  atawa  anu  keur  orokan.
Ku  margi  eta ,  artos  kagungan  juragan  teh  ku  abdi  diruang  dina  taneuh.  Mangga  ieu  kasanggakeun  deui.’
Ku  sabab  eta ,  ati-ati ,  ulah  rasa  maneh  kuat  bisi  tigubrag.
Pilatus  ka  luar  deui ,  sasauran  ka  urang  Yahudi ,  “Tarenjo ,  jelema-Na  ku  kami  dibawa  ka  luar  deui ,  supaya  maraneh  nyaho  yen  ku  kami  teu  kapanggih  dosa-Na.”
Tapi  caritaanana  dianggap  omong  kosong  bae ,  teu  dipercaya.
Tapi  mungguhing  urang  mah ,  pan  pageuh  ngarep-ngarep  kana  jangji  Pangeran ,  Anu  ngajangjikeun  langit  anyar  jeung  bumi  anyar ,  pangancikan  anu  dicita-cita  ku  urang ,  anu  diereh  ku  kaadilan.
Beurangna ,  Isa  ngawuruk  di  Bait  Allah ,  peutingna  ka  luar  kota ,  ngawengi  di  gunung  anu  ngaran  Gunung  Jetun.
Isa  mariksa  deui ,  “Ari  cek  maraneh ,  Kami  saha?”  Pok ,  Petrus  ngawangsul ,  “Jungjunan  teh  Al  Masih ,  utusan  Allah.”
Barang  ngong  sora ,  nu  tembong  teh  ngan  kantun  Isa  nyalira.  Hal  eta ,  ku  maranehna  tetep  dirasiahkeun  teu  dibejakeun  ka  saha-saha.
Jangji  Allah  anu  ditujukeun  ka  Ibrahim ,  nujul  oge  ka  salah  saurang  turunan  anjeunna.  Sing  tenget ,  lain  ka  sakabeh  turunan  anjeunna ,  tapi  ka  salah  saurang  turunan  anjeunna.  Jadi ,  ngan  saurang ,  henteu  kabeh.  Eta  anu  saurang  teh ,  nya  eta  Al  Masih.
Saban-saban  eta  mahluk  nu  opat  maruji ,  ngahormat ,  sarta  muji  sukur  ka  Anu  linggih  dina  singgasana ,  Nu  jumeneng  salalanggengna;
Tapi  di  antara  maneh ,  aya  anu  embung  percaya.”  Isa  memang  geus  uninga ,  ti  memehna ,  saha  anu  henteu  percaya  jeung  saha  anu  bakal  hianat  ka  Anjeunna.
Anggur  sakumaha  ceuk  Kitab:  “Nun  Pangeran ,  naon  tea  manusa  teh ,  pangna  ku  Gusti  dugi  ka  dipikamelang?  Sareng  saha  manusa  teh ,  nu  mawi  ku  Gusti  dilayad?
Waler  Isa ,  “Naha  Kami  disebut  saestu?  Saurang  ge  teu  aya  anu  saestu ,  kajaba  ti  Allah  nyalira.
Tapi  kakara  ge  beh  ka  manehna ,  nu  nyarewa  teh  geuwat  sakait  pada  batur ,  pokna:  Ieu  mah ,  ahli  warisna.  Hayu  urang  paehan;  engke ,  warisanana  keur  urang.
Nanging  ku  karuhun  urang  henteu  diturut ,  anjeunna  ditolak;  karuhun  urang  anggur  malik  tibelat  ka  Mesir.
Ari  hal  malaikat-malaikat  mah  didawuhkeuna-Na  teh  kieu:  “Malaikat-malaikat  ku  Mantenna  dijadikeun  gelebugna  angin  ribut ,  abdi-abdi-Na  dijadikeun  gedurna  seuneu.”
Bangsa-bangsa  daratang  marawa  rupa-rupa  anu  marulya.
Dulur-dulur  teh ,  sasatna  mah ,  geus  paeh;  ari  hirup  aranjeun  geus  ngancik  buni  jeung  Al  Masih  di  Allah.
Ngajurungan  saurang  deui;  tapi  anu  ieu  oge  dipahala ,  diera-era  ku  maranehna ,  terus  sina  balik  nyamos.
Eh ,  urang  Parisi  anu  lalolong!  Beresihan  heula  beulah  jerona  cangkir  teh ,  beulah  luarna  mah  moal  teu  milu  beresih!
Sabab  lamun  simkuring  ngadoa  ku  basa  roh ,  anu  ngadoana  teh  ngan  roh  simkuring  sorangan;  pikiran  simkuring  mah ,  teu  milu.
Ku  putri ,  Musa ,  dipiwarang  dididik  sareng  diwulang  elmu  panemu  urang  Mesir ,  nepi  ka  perceka ,  pinter  nyarita ,  sarta  ageung  pangaruhna.
Ku  abdi  diwangsul:  ‘Jungjunan ,  saha  Anjeun  teh?’  Ari  waler-Na ,  ‘Kami  teh  Isa ,  anu  keur  dikaniaya  ku  maneh!
Sukur ,  ayeuna  mah  aranjeun  teh  geus  manunggal  jeung  Isa  Al  Masih:  Tadina  mah  jauh ,  tapi  ayeuna  jadi  padeukeut ,  ku  lantaran  getih  Al  Masih.
Cek  Kami:  Di  mana  cunduk  waktuna ,  anu  bakal  karandapan  ku  nagara  Sadumu ,  bakal  leuwih  enteng  ti  batan  eta  kota.”
“Jeung  bakal  aya  galagat-galagat  anu  tembong  dina  panonpoe ,  dina  bulan ,  dina  bentang-bentang.  Bangsa-bangsa  di  sakuliah  tonggong  bumi  bakal  ngarasa  sieun  bari  samar  polah  ku  kaayaan  laut  anu  ngamuk  tingjelegur.
Geus  kitu  mah ,  pangandika  Allah  teh  sumebar  ka  sakuliah  wilayah.
Tapi  Petrus  jeung  Yahya  ngawaler ,  “Aranjeun  kantun  nimbang-nimbang ,  mana  anu  sapagodos  sareng  pangersa  Allah:  Kedah  tunduk  ka  manusa ,  atanapi  kedah  ta'at  ka  Allah?
Urang  Yahudi  bareng  ngajawab ,  “Keun  getih-Na  sina  malindes  ka  kuring  saanak  incu!”
Sakumaha  baheula ,  umat  Allah  teh  kadatangan  ku  nabi-nabi  palsu.  Kiwari ,  aranjeun  ge  baris  kadatangan  ulama-ulama  palsu ,  anu  ngasupkeun  pangajaran-pangajaran  teu  uni  nu  balukarna  matak  nyilakakeun;  lian  ti  eta ,  ulama-ulama  palsu  eta  teh ,  nolak  oge  ka  anu  kudu  dipi-Gusti ,  anu  geus  nebus  maranehna.  Tapi  kalakuan  maranehna  teh ,  tangtu  malindes  ngabinasa  ka  maranehna  keneh.
Cek  urang  Parisi ,  “Mana  atuh  buktina ,  anu  cek  Anjeun  Rama  teh?”  Waler-Na ,  “Tetela ,  yen  aranjeun  teh  henteu  wawuh  ka  Anjeunna.  Atuh ,  ka  Kami  oge  moal  wawuh!  Padahal ,  mun  aranjeun  wawuh  ka  Kami ,  ka  Rama  oge  moal  tepi  ka  teu  wawuh.”
Saur  Isa ,  “Panguruskeun  anak-anak  domba  Kami.”  Geus  kitu ,  kadua  kalina  mariksa  ka  Petrus ,  “Simon  bin  Yonas ,  bener  maneh  nyaah  ka  Kami?”  “Sumuhun  Jungjunan ,”  jawab  Petrus ,  “Jungjunan  nu  langkung  uninga  yen  abdi  nyaah  ka  Jungjunan.”  Saur  Isa ,  “Panguruskeun  domba-domba  Kami.”
Rame  beja ,  yen  di  aranjeun ,  aya  lampah  anu  pohara  aebna.  Cacakan  di  bangsa  anu  teu  nyekel  agama  ge ,  kalakuan  nu  sakitu  aebna  mah ,  can  kapanggih:  Ngawin  pamajikan  bapa!
Kitu  oge ,  engke ,  Putra  Manusa  teh  baris  nimbalan  paramalaikat.  Naon  bae  nu  matak  nyasabkeun  jeung  saha  bae  anu  ngalampahkeun  kajahatan  di  jero  Karajaana-Na  bakal  disingkirkeun.
Puguh  simkuring  arek  buru-buru  ka  dinya ,  manawi  diparengkeun  mah  ku  Allah.  Engke ,  moal  teu  kanyahoan ,  eta  kasombongan  maranehna  teh;  naha  aya  kakuatanana?
Upama  randa ,  anu  enya  randana  tea  geus  tinggal  nyorangan  pisan ,  kudu  sina  muntang  ka  Allah  neda  piwelas-Na;  da  Mantenna  nu  baris  mitulung  teh  jeung  ngajaring  beurang  peuting.
“Di  mana  roh  jahat  geus  ingkah  ti  hiji  jelema ,  sok  ngulayab  neangan  panonoban  nu  suni.  Ana  teu  manggih ,  pok  ngomong  sorangan ,  ‘Aing  rek  balik  deui  ka  imah  anu  bareto.’
Sabab  kagencet  ku  jalma  rea  anu  terus  naluturkeun  bari  tingharaok ,  “Paehan  mangkeluk  kitu  mah!”
Anu  embung  manggul  salib ,  tapi  hayang  milu  ka  Kami ,  moal  bisa  jadi  murid  Kami.
Diwalon  ku  eta  awewe ,  “Abdi  ge  terang ,  yen  engke  rek  aya  nu  sumping ,  nya  eta  Al  Masih  tea.  Upami  Anjeunna  parantos  sumping ,  sagala  rupi  perkawis  tangtos  ku  Anjeunna  diterangkeun.”
Balai  anu  kadua  geus  liwat ,  balai  anu  katilu  tereh  nyusul!
Ku  sabab  eta ,  lamun  dahan-dahan  tina  tangkal  jetun  piaraan ,  aya  anu  ditilas;  tuluy  aranjeun ,  anu  lir  sirung  tina  tangkal  jetun  leuweung ,  dicangkokkeun  kana  urut  dahan  nu  ditilas  tea  jeung  milu  nyeuseup  kahakanan  tina  akarna ,
ti  ayeuna  keneh ,  eta  jelema  bakal  nampa  saratus  tikel:  Imah ,  dulur  awewe  dulur  lalaki ,  indung ,  anak ,  pakaya ,  sanajan  kituna  teh  bari  teu  luput  nandangan  rupa-rupa  panganiayaan;  kitu  deui ,  dina  jaman  ka  hareupna ,  tinangtu  bakal  ginanjar  hirup  nu  langgeng.
jeung  pikeun  mukakeun  pangarti  umat-Na  kana  hal  hakekat  kasalametan ,  anu  make  dadasar  pangampura  dosa;
Saur  Anjeunna  ka  maranehna ,  “Kudu  maksakeun  maneh  asup  tina  lawang  anu  sempit.  Sabab  cek  Kami:  Loba  anu  harayangeun  asup  mah ,  tapi  teu  barisaeun.
Jurungan-jurungan  dipiwarang  mulang.  Ari  daratang ,  kasampak  si  badega  teh  geus  cageur.
Ti  dinya ,  Isa  nyandak  hiji  budak  leutik  sina  nangtung  di  tengah.
meunang  make  tarumpah ,  tapi  ulah  mawa  pisalin.”
Tapi  pangandika  Pangeran  mah ,  tetep  salalanggengna.”  Ari  anu  disebut  pangandika  teh ,  nya  eta  Injil  tea ,  anu  geus  diwawarkeun  ka  aranjeunna.
Tina  sabab  PERCAYA ,  anjeunna  ngawajibkeun  lampah  “Paska ,”  jeung  miwarang  sangkan  tarang  panto  imah  bangsana  diulasan  ku  getih  domba ,  supaya  cikal-cikal  lalaki  kulawarga  Israil  ulah  jadi  mangsa  malakalmaot.
Aranjeunna  ukur  ngadenge  bejana  bae ,  yen  si  tukang-nganiaya-jamaah  teh ,  ayeuna  mah  geus  malik  ngawawarkeun  kapercayaan  anu  tadina  ku  manehna  rek  dibasmi  tea.
Wanita  mah ,  kudu  diajar  lungguh  ampuh  andalemi;
Sukur ,  hidep  mah  satia  kana  pangajaran  bapa ,  kalakuan  bapa ,  pamadegan  bapa ,  iman  bapa ,  kasabaran  bapa ,  kanyaahan  bapa ,  sarta  kapengkuhan  bapa.  Hidep  ge ,  geus  nyorang  dikaniaya  jeung  sangsara ,
Meunang  waleran  kitu  teh ,  aranjeunna  kacida  geregeteunana;  niatna  mah  hayang  maehan.
Naon  nu  ku  Kami  dicaritakeun  ka  maraneh  di  nu  poek ,  ku  maraneh  kudu  dicaritakeun  deui  di  nu  caang;  sakur  nu  diharewoskeun  kana  ceuli ,  ku  maraneh  kudu  diuar-uarkeun  ti  luhur  suhunan.
Atawa:  Saha  nu  bisa  nurunan  jurang  pati  pikeun  ngahanjatkeun  Al  Masih  ti  nu  maraot?’
Barang  nu  hajat  beakeun  anggur ,  ibu-Na  wawartos  ka  Isa ,  “Nu  hajat  teh  seepeun  anggur!”
Anu  diperjuangkeun  ku  dulur-dulur  jeung  simkuring  teh  sarua.  Kumaha  simkuring  memperjuangkeunana ,  bareto;  kapan  ku  dulur-dulur  ge ,  geus  kasaksian.  Tah  ayeuna ,  dulur-dulur  ge ,  meunang  beja  yen  hal  eta  teh  ku  simkuring  masih  keneh  diperjuangkeun.
Ku  Isa  disaur ,  tuluy  ngalahir ,  “Ibu ,  geura  cageur!”
Kapan  Al  Masih  oge  pupus-Na  teh  lantaran  dosa  urang.  Anjeunna  nu  tanpa  dosa ,  pupus  ku  karana  dosa-dosa  manusa ,  supaya  manusa  bisa  disanggakeun  ka  Allah.  Al  Masih  teh ,  raga  badag-Na  mah  beunang  dipaehan ,  tapi  mungguhing  Ruh-Na  mah  tetep  kawasa.
Malah  katilu  poena  deui  mah ,  pakakas-pakakas  kapal  oge  dihaja  dialung-alungkeun  ka  laut.
Anjeunna  ngadawuh  ka  murid-murid ,  “Naha  wet  geumpeuran  teuing?  Dikamanakeun  eta  iman  teh?”
Jadi ,  umat  Allah  teh  masih  keneh  kudu  nunggu  datangna  hiji  Sabat  (poe  kareureuhan)  nu  sajatina.
Cek  Toret:  ‘Maneh  ulah  jinah.  Maneh  ulah  maehan.  Maneh  ulah  maling.  Maneh  ulah  kabongroy  ku  barang  batur.’  Ieu  kabeh ,  kitu  deui  saeusining  Toret ,  ari  inti  sarina  mah  nyoko  dina  timbalan  nu  kieu  ungelna:  ‘Kudu  nyaah  ka  batur ,  lir  ka  awak  sorangan.’
Tapi  dina  wanci  sare ,  musuhna  datang;  tuluy  ngawurkeun  binih  eurih  di  humana.  Geus  kitu  mah ,  tuluy  arindit.
Eta  imam-imam  kapala  ge ,  ngadakwakeun  Anjeunna;  panudingna  teh  mani  rupa-rupa  pisan.
Saluyu  jeung  parentah ,  peutingna ,  Paulus  dicokot  ku  pasukan  pangawal  dibawa  ka  nagara  Antipatris.
Saha-saha  anu  geus  aya  dina  katunggalan  jeung  Al  Masih ,  eta  teh  mahluk  anyar;  sipat  heubeulna  geus  leungit  kasilih  ku  anu  anyar.
Jung ,  Paulus  nangtung  di  Areopagus ,  tuluy  biantara;  saurna ,  “Para  saderek  urang  Atena ,  katembong  ku  simkuring  para  saderek  teh  dina  sagala  hal  estu  pohara  aribadahna  ka  dewa-dewa.
Sabalikna ,  maranehna  anu  dianggap  layak  meunang  ganjaran  sawarga ,  —  ana  geus  dihudangkeun  deui  ti  alam  maot  —  moal  narikah  jeung  moal  ditarikahkeun.
Nya  bagja  nya  suci  sakur  anu  hudang  dina  mangsa  hudang  kahiji;  sabab  geus  pasti ,  moal  ngarasa  Paeh  kadua.  Kabeh  baris  jaradi  imam-imam  Allah  jeung  imam-imam  Al  Masih ,  tur  bareng  jeung  Anjeunna  ngarajaan  dina  jaman  nu  sarebu  taun.
Tapi  pikeun  anu  geus  percaya  mah ,  —  boh  urang  Yahudi  boh  urang  Yunani  —  Al  Masih  teh ,  tegesing  kakawasaan  Allah  jeung  kaluhungan  Allah.
Aranjeun  teh ,  hirup  dina  eta  kadorakaan  sabab  nurutkeun  hawa  dunya ,  muhit  ka  roh-roh  gaib  anu  jarahat.  Eta  roh-roh  jahat  teh  geus  ngageugeuh  jelema-jelema  anu  kiwari  ngalawan  ka  Allah.
Ana  katarajang  hujan ,  kacaahan ,  katebak  angin  gede ,  imahna  teh  pasti  runtuh ,  ruksak  paburantak.”
Ari  Paulus  mah ,  milih  Silas.  Sanggeus  ku  jamaah  dipercayakeun  kana  pangjaring  Gusti ,
Sanggeus  teu  aya  sasaha ,  murid-murid  mihatur  ka  Isa ,  “Naon  margina  ku  abdi-abdi  mah  teu  beunang  diusir  eta  setan  teh?”
Kahade ,  ulah  ngajak  simkuring  keras  ana  adu  hareupan.  Ulah  maksa  simkuring  kudu  ngaweweleh  jelema-jelema  anu  nuding  yen  ieu  usaha  simkuring  teh ,  keur  nyocokan  pangabutuh  jasmani.
Ulah  rek  kabawakeun  ku  tabeat  dunya  anu  ilahar;  enyana  mah ,  anyarkeun  batin  pikeun  ngarobah  hirup ,  supaya  terang  ka  anu  jadi  pangersa  Allah ,  nya  eta  nyaho  mana  nu  hade  tur  sampurna  anu  sapuk  jeung  pangersa-Na.
“Naha  ari  Toret  urang  ngahalalkeun  ngahukum  jelema  memeh  perkarana  dipariksa ,  memeh  puguh  salah  benerna?”
Sanggeus  jempe ,  ku  simkuring  rek  dituliskeun;  tapi  kaburu  aya  anu  ngagentraan  ti  sawarga ,  ungelna:  “Eta  picatur  tujuh  guludug  ulah  dituliskeun.  Kudu  dirasiahkeun!”
Kami  wajib  meunangkeun  baptisan;  samemeh  eta  kasorang ,  Kami  kacida  susahna!
Titatarajong  soteh ,  lamun  leumpang  peuting  sabab  teu  tembong  tincakeun.”
Dulur-dulur!  Simkuring  ngaharep ,  supaya  aranjeun  ulah  ngarasa  guminter.  Ku  sabab  eta ,  simkuring  rek  mere  ieu  rasiah:  Sabagian  urang  Israil  geus  naleugtreug.  Kituna  teh ,  ngan  nepi  ka  mangsa  jejegna  bilangan  anu  disalaur  ti  bangsa-bangsa  luareunana  geus  asup  ka  karajaan  Allah.
Loba  pisan  papariksana  ka  Isa  teh ,  tapi  hiji  ge  taya  anu  diwaler.
putra  Yesua ,  putra  Elieser ,  putra  Yorim ,  putra  Matat ,  putra  Lewi ,
Bagja  jelema-jelema  anu  beresih  hatena ,  karana  maranehna ,  bakal  wawuh  ka  Pangeran.
Tapi  wet  aya  anu  nyeletuk  kieu ,  “Ngusirna  setan  teh  make  kawasa  Beelsebul ,  gegedug  setan.”
Anu  punjul  di  Karajaan  Sawarga  teh ,  nya  eta  anu  handap  asor  jeung  nu  jadi  saperti  barudak  leutik.
Kitu  nu  matak  cek  Kami:  Penta ,  tangtu  dibikeun.  Teangan ,  tangtu  kapanggih.  Keketrok ,  tangtu  dibuka.
Sabab  waktu  eta  keneh  oge ,  Ruh  Allah  tangtu  mere  piomongeun.”
Dipariksa  ku  Petrus ,  saurna ,  “Bejakeun  nu  saenyana ,  bener  tanah  teh  sakitu  dijualna?”  Jawabna ,  “Sumuhun  sakitu.”
Geus  kitu ,  simkuring  dipiwarang  kieu:  “Sakali  deui ,  maneh  kudu  ngembarkeun  pangandika  Allah  ka  bangsa-bangsa  nu  loba ,  ka  seler-seler  bangsa  anu  basana  rupa-rupa ,  jeung  ka  raja-raja!”
Dina  poe  kiamat  mah ,  jelema  teh  henteu  kawin ,  henteu  dikawinkeun.  Sabab  hirupna  teh ,  cara  malaikat  di  Sawarga.
Pangnepikeun  salam  simkuring  ka  sakur  anu  percaya  ka  Isa  Al  Masih.  Dulur-dulur  anu  babarengan  jeung  simkuring  ge ,  ngahaturkeun  salam  ka  aranjeun.
Duit  ditarima  ku  serdadu-serdadu  sarta  maranehna  terus  uar-uar  sakumaha  papatah  tadi.  Eta  carita  terus  nerekab  ka  sabangsa  Yahudi ,  manjang  nepi  ka  kiwari.
Mun  maraneh  tetep  rarumaket  ka  Kami  sarta  arariman  kana  piwuruk  Kami;  maraneh  meunang  barang  penta  naon  bae ,  tanwande  ditedunan.
Kaagungan  pangkatna ,  Melkisidik  teh ,  tetela  tina  panghaturanan  Ibrahim ,  barang-barang  jarahan  nepi  ka  dihaturkeun  saperpuluhna!
Keur  anjeunna  mah ,  Al  Masih  anu  dihina-hina  teh ,  leuwih  diutamakeun  ti  batan  harta  banda  sanagara  Mesir  lantaran  enggeus  kasawang  pitemaheunana.
Cek  eta  bendahara  dina  hatena:  ‘Kumaha  akal?  Ku  dunungan  dipecat  tina  bendahara.  Pucal-pacul  teu  kauntup ,  menta-menta  era.
Salam  ti  Timoteus ,  anu  ngabantu  simkuring.  Kitu  deui  ti  Lusius ,  Yason ,  jeung  Sosipater ,  batur  sabangsa  simkuring.
Lamun  dina  waktu  harita ,  aya  nu  ngomong  ka  maraneh ,  ‘Tah  ieu  Al  Masih  teh ,’  atawa  ‘Tuh  itu  Al  Masih  teh ,’  poma  ulah  dipercaya!
Tapi  Paulus  ngagorowok ,  saurna ,  “Ulah  waka  luluasan!  Araya  keneh  kabeh  oge!”
Ngan  ku  sabab  ki  Yudas  teh  tukang  nyimpen  duit ,  aya  anu  nyangka ,  yen  manehna  dititah  barang  beuli  keur  kaperluan  pesta  atawa  dititah  mere  sidekah  ka  anu  miskin.
Moal  aya  anu  bisa  datang  ka  Kami  lamun  henteu  dikersakeun  ku  Ama  anu  ngutus  Kami.  Anu  datang  ka  Kami ,  tangtu  ku  Kami  baris  dihudangkeun  dina  ahir  jaman.
tapak-tapak  lengkahna  ngan  ukur  ruruntuhan  jeung  kasangsaraan.
Upami  aranjeun  leres-leres  ngarti  kana  eusina  dawuhan  nu  ungelna  kieu ,  ‘Nu  ku  Kami  diperedih  teh ,  nya  eta  welas  asih  lain  kurban.’  Upama  aranjeun  ngarti  kana  eusina ,  tangtu  moal  rek  ngahukuman  ka  jelema  anu  teu  boga  salah.
Sing  salabar  sarta  kuatkeun  hate;  sabab  Gusti  Jungjunan  urang  teh ,  moal  lila  deui  oge  sumping.
Jelema-jelema ,  loba  anu  ngalamparkeun  papakeanana  di  jalan;  ari  anu  sawarehna  deui ,  ngalamparkeun  dangdaunan  anu  saleger  beunang  ngala  ti  tegalan.
Paulus  sindang  oge  ka  Derbe  jeung  Listra.  Di  dinya ,  aya  hiji  murid  ngaranna  Timoteus.  Indungna  urang  Yahudi ,  —  kaasup  ka  anu  percaya  ka  Allah  —  ari  bapana  mah  urang  Yunani.
Dulur  jeung  dulur  bakal  silih  dakwa ,  supaya  nu  hiji  dipaehan;  kitu  keneh  bapa  ka  anak.  Barudak  bakal  ngalawan  ka  nu  jadi  kolot ,  malah  nepi  ka  wani  maehan.
Jalma  anu  hirup  dina  karohanian  mah ,  neuleuman  saniskara;  sabalikna ,  dirina  sorangan  mah  moal  kateuleuman  ku  batur.
Sabab  Allah  teh  iasa  ngabulkeun  panuhun  urang  leuwih  ti  anu  dikedalkeun ,  malah  leuwih  ti  anu  aya  dina  angen-angen;  sakumaha  nyata  tina  kakawasaana-Na  anu  barangdamel  di  jero  diri  urang.
Ulah  nyiar-nyiar  pinalangsaeun  Ruh  Allah  nu  suci;  da  aranjeun  teh  enggeus  disegel  ku  Mantenna  pikeun  tanda  dina  poean  aranjeun  narima  kasalametan.
Harita  anjeunna  teh  keur  ngiring  riungan  tuang;  berjamaah  bareng  jeung  dulur-dulur  ti  golongan  anu  teu  disunat.  Teu  lila ,  aya  sababaraha  urang  utusanana  Yakobus  daratang.  Ngadak-ngadak  Petrus  pindah  calikna  mencilkeun  maneh ,  sieun  dinaha-naha  ku  eta  anu  arumangkeuh  jadi  pahlawan-pahlawan  sunat  tea.
Tapi  ku  Allah ,  Anjeunna  geus  digugahkeun  deui ,  leupas  tina  siksaan  maot.  Sabab  mustahil ,  Anjeunna  bisa  kagenggem  ku  kawasa  almaot.
Dina  hiji  sore ,  kira-kira  wanci  pukul  tilu ,  aya  malaikat  nembongan  ka  anjeunna ,  bari  nyaur ,  “Kornelius!”
Jeung  deui ,  saban-saban  mangnedakeun  dulur-dulur ,  simkuring  teu  petot  gumbira;
Mun  enya  ceuli  teh  paranti  ngadenge ,  masing  enya-enya  nya  ngadenge!)
Lamun  datangna  tengah  peuting  atawa  janari ,  untung  bujang-bujang  anu  kasampak  nyaring  ngadago.
Malah  nu  kudu  dibuatna  ge  geus  narima  buruhanana ,  tinggal  ngumpulkeun  beubeunanganana ,  pibekeleun  hirup  di  kalanggengan ,  supaya  boh  nu  melak  boh  nu  dibuat  sarua  suka  bungahna.
Jelema  kabeh  bakal  mikaijid  ka  maraneh  ku  sabab  percaya  ka  Kami.
Anggahota-anggahota  badan  urang  oge ,  ulah  dibikeun  jadi  pakakasna  dosa.  Malah  sanggakeun  diri  urang ,  —  anu  tadina  geus  aya  di  alam  maot  —  ka  Allah;  sabab  ayeuna  mah ,  geus  aya  deui  di  alam  hirup.  Sakujur  awak  urang  oge  pasrahkeun  ka  Anjeunna ,  jadikeun  pakarang  kayaktian  Pangeran.
Dina  poe  Ahad ,  waktu  sarerea  ngariung  rek  dalahar ,  Paulus  ngawuruk  heula  ka  duduluran  dumeh  isukna  baris  paturay.  Ngawurukna  ngagelendut  nepi  ka  tengah  peuting.
Sabab  milu  kana  riungan  tanpa  pangakuan  yen  anu  disuguhkeun  teh  salira  Gusti  Jungjunan  urang ,  sasat  geus  ngaragragkeun  hukuman  ka  dirina  sorangan.
Ku  kituna  mah ,  kaharti.  Sabab  maraneh  ngarasa  kaletir ,  ku  hal  anu  bieu  ku  Kami  disebutkeun  tea.
Meunang  dua  taun  campleng ,  Paulus  nyalikan  imah  sewaan  teh.  Nu  daratang  ka  anjeunna ,  kabeh  ge  diaku  ditarima.
Eta  Injil  ti  baheula  keneh  geus  dijangjikeun  ku  Allah ,  diserat  dina  Kitab  Suci  ku  nabi-nabi-Na.
Musa ,  anu  ku  jelema  kantos  ditolak  ku  omongan ,  ‘Na  saha  anu  ngangkat  anjeun  jadi  pamingpin  jeung  hakim  teh?’  Nanging  ku  Allah ,  anjeunna  anu  diutus  jadi  pamingpin  jeung  anu  ngaleupaskeun  bani  Israil;  kalayan  pitulung  malaikat  anu  tembong  tina  rungkun  cucuk  tea.
Ku  nu  rea ,  eta  nu  lolong  teh  dicarek  sina  repeh;  tapi  tinggarerona  beuki  tarik  bae ,  “Jungjunan ,  Putra  Daud!  Sing  hawatos  ka  abdi!”
Paneda  panyambat  Abdi  teh  sanes  kanggo  ieu  dunya ,  nanging  kanggo  maranehna ,  nya  eta  jalmi-jalmi  anu  ku  Ama  dipasrahkeun  ka  Abdi  tea.
Kudu  nyonto  ka  Sarah  anu  sakitu  gumustina  ka  Ibrahim ,  ngabasakeunana  oge  dunungan  ka  caroge  teh.  Aranjeun  teh  ayeuna  geus  jadi  putra-putra  Sarah.  Kitu  soteh  upama  hade  tata  hade  hate ,  tur  henteu  jejerih  enggoning  ngalakonan  kawajiban.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyarioskeun  ieu  misil  ka  jalma  rea ,  saur-Na ,  “Aya  nu  muka  kebon  anggur ,  tuluy  disewakeun  ka  sababaraha  urang;  geus  kitu ,  manehna  nyaba  ka  nagri  sejen  rada  lila.
Reh  Anjeunna  kersa  merhatoskeun  abdi-Na  nu  laip.  Saleresna ,  ti  semet  ieu ,  turun-tumurun  abdi  teh  bakal  disarebut  bagja;
Aya  saurang  ti  antara  ahli-ahli  Kitab  anu  nempas  kieu ,  “Guru ,  ana  kitu  Anjeun  teh  ngahina  oge  ka  golongan  kaula!”
Haseup  seuneu  panyiksana ,  meledug  salalanggengna.  Nu  nyarembah  ka  sato  katut  arcana ,  jeung  anu  marake  tanda  ngaranna ,  baris  disiksa  beurang  peuting  teu  eureun-eureun!”
Sanggeus  gugah ,  Anjeunna  nembongan  sababaraha  kali  ka  nu  kungsi  ngariring  ka  Anjeunna  waktos  angkat  ti  Galilea  ka  Yerusalem.  Nya  aranjeunna ,  nu  ayeuna  jaradi  saksi  ka  balarea  teh.
Ayeuna  bapa  teh  ngan  ukur  jeung  Lukas  bae.  Ajakan  Markus  ka  dieu ,  perlu  pikeun  ngurusanan  bapa.  24*
Terus  bae  anjeunna  amitan  bari  saurna ,  “Engke  oge  ka  dieu  deui ,  manawi  Allah  marengkeun.”  Tuluy  bae  anjeunna  balayar  ti  Epesus.
Waler  Yahya ,  “Saha  oge  moal  aya  anu  bisa  narima  naon-naon ,  lamun  teu  dipaparinan  ti  sawarga  mah.
Anu  ragragna  kana  rungkun  cucuk;  eta  Sabda  teh  didenge ,  tapi  saterusna  jelemana  dirobeda  ku  rasa  salempang ,  kabengbat  ku  kabeungharan ,  jeung  kagoda  ku  kasenangan;  Sabda  teh  terus  kalindih ,  berkahna  henteu  kaala.
Ieu  kudu  jadi  conto  pikeun  urang ,  malar  ulah  doraka  kawas  karuhun.
Upama  aya  dahanna  anu  teu  daek  buahan ,  ku  Anjeunna  ditilas ,  anu  buahan  diurus  sarta  diberesihan ,  supaya  buahna  leubeut.
Satuluyna ,  Isa  sumping  ka  kampung  Betsaida  jeung  murid-murid.  Di  dinya ,  aya  nu  lolong ,  tuluy  dideuheuskeun  ka  Anjeunna ,  nyuhunkeun  supaya  dipangrampakeun.
Geus  kitu ,  lelembutan  simkuring  dibawa  ku  malaikat  ka  alas  kikisik.  Di  dinya ,  aya  hiji  awewe  keur  diuk  numpakan  hiji  sato  anu  beureum  euceuy ,  anu  pinuh  ku  tulisan  ngaran-ngaran  anu  sipatna  ngahina.  Satona ,  huluna  tujuh  tandukna  sapuluh.
Anjeunna  jengkar  deui.  Teu  lila ,  beh  deui  palika ,  duaan;  duanana  anak  Sebedeus ,  nu  saurang  ngaranna  Yakobus ,  nu  saurang  deui  Yahya ,  keur  ngabenahan  heurap  dina  parahu  arek  lintar.
Dakwaan  imam-imam  kapala  jeung  kokolot-kokolot  mah ,  ku  Anjeunna  teu  diwaler  pisan.
Dina  sual  kanyaah;  lain  urang  anu  nyaah  ka  Allah ,  tapi  Allah  anu  asih  ka  urang;  malahan  nepi  ka  nyelehkeun  Putra-Na ,  supaya  ku  jalan  kitu  dosa  urang  dihampura.
Salaurna  ka  Pilatus ,  “Juragan ,  eta  tukang  nyasabkeun  teh  waktos  hirup  keneh  uar-uar  kieu:  Sanggeus  tilu  poe ,  Kami  bakal  hudang  deui.  Luk.  9:22 ,  18:31-33*
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyarios  ka  urang  Yahudi  anu  geus  palercaya  tea ,  saur-Na ,  “Upama  aranjeun  tetep  nyekel  kana  hal  anu  dicaturkeun  ku  Kami ,  aranjeun  teh  enya-enya  jadi  murid-murid  Kami;
Ku  sabab  eta ,  Kami  ngabejaan  deui:  Naon  bae  anu  ku  maraneh  dipenta  disambat  ka  Pangeran ,  asal  percaya  yen  saenyana  mah  ku  maneh  geus  katarima ,  tinangtu  dipaparinkeun.
Malah  najan  sapoe  tujuh  kali  dosa ,  tapi  lamun  tujuh  kali  ngarasa  kaduhung ,  ku  maneh  kudu  dihampura.”
Kahoyongna  mah ,  Isa  ditangkep  harita  keneh;  tapi  nya  kitu ,  teu  wani  prak  lantaran  sieuneun  ku  rayat;  da  rayat  mah ,  ka  Anjeunna ,  nganggapna  teh  nabi.
Mun  rumasa  boga  ceuli ,  denge  sakur  anu  diandikakeun  ku  Ruh  ka  jamaah.  6:48-50*  Sing  saha  nu  unggul ,  baris  meunang  sabangsa  kadaharan  anu  disebut:  Manna  Gaib  jeung  diganjar  hiji  batu  putih ,  anu  diukiran  hiji  ngaran  anyar ,  anu  hamo  aya  nu  nyaho  iwal  ti  anu  narimana.”
Aranjeun  teh  kuduna  mah  nalangsa ,  ceurik ,  ngerik ,  jauh  ti  matak  gumbira  jeung  bagja.  Kudu  prihatin!
Antara  Toret  jeung  iman  kapercayaan  teh  taya  pisan  patalina ,  sabab  ceuk  Toret  mah:  Hirup  teh ,  gumantung  kana  amal  pagawean  anu  luyu  jeung  ungel  Toret.
Maraneh  bakal  dipikageuleuh  ku  sarerea  tina  lantaran  Kami.  Tapi  ari  anu  tarahan  uji  nepi  ka  panungtungan  mah ,  bakal  salamet.”
Sanajan  hengker ,  ari  aranjeun  kuat  mah  simkuring  bungah.  Dipangnedakeun  pisan  malar  aranjeun  bisa  ngahontal  kasampurnaan.
Tapi  aranjeun  ge  milik-Na  Al  Masih ,  ari  Al  Masih  kagungan  Allah.
“Abdi  sanggup  nyerenkeun  eta  Jelema.  Naon  engke  buruhna?”  Ku  imam-imam  kapala  dibere  duit ,  uang  perakan  tilu  puluh.
Waler  malaikat ,  “Kami  teh  Jibril ,  anu  salawasna  aya  di  payuneun  Allah.  Ayeuna  diutus  ka  maneh ,  mangnepikeun  hal  anu  sakitu  matak  bungahna.
Bujang-bujang  teh  lalapor  deui:  Pamundut  parantos  dilakonan ,  nanging  tempat  aya  keneh  anu  kosong.
Ti  dinya ,  simkuring  ningal  jelema  mangpirang-pirang  reana  tanpa  wilangan ,  —  ti  sagala  bangsa ,  seler-seler  bangsa ,  kaom-kaom ,  jeung  basa-basa  —  narangtung  payuneun  singgasana  jeung  payuneun  Anak  Domba ,  marake  jubah  bodas  ngeplak  jeung  nyarekel  daun  palem.
Ari  buah-buah  padamelan  Ruh ,  nya  eta:  Nyaahan ,  gumbira ,  tengtrem  hate ,  sabar ,  karunyaan ,  hade  lampah ,  satia ,
Ka  Gusti ,  simkuring  nunuhun;  mugia  ati  sanubari  aranjeun  dipingpin  kana  welas  asihing  Pangeran  sarta  tahan  uji  saperti  Al  Masih.
Anu  baleunghar  ku  hidep  kudu  diwawantian ,  supaya  ulah  adigung;  ulah  neundeun  harepan  kana  barang  anu  taya  katangtuanana ,  nya  eta  kabeungharan  upamana.  Ngaharep  mah  kudu  ka  Allah ,  anu  kawasa  maparin  sagala  kani'matan.
Sabab  ayeuna  mah  geus  seueur  pisan  tukang  nyasabkeun  teh ,  rabeng  ka  sakuliah  jagat.  Sanggem  maranehna:  Mustahil  Isa  Al  Masih  gumelar  aya  wujudna ,  miraga  cara  manusa.  Maranehna  memang  satru-satru  Al  Masih ,  seja  nyasabkeun  ka  urang.
Anu  ku  Imam  Agung  dikurbankeun  di  dinya  teh ,  nya  pikeun  nyirnakeun  dosa.  Anu  dikurbankeunana  mah ,  ngan  ukur  getihna  wungkul;  da  ari  awak  satona  mah ,  diduruk  di  luar.
Kakayaan  aranjeun  saenyana  geus  bulukan.  Papakean  aranjeun  ge ,  geus  rarenyah  ku  geget.
“Kieu  perjangjian  Kami  ka  maranehna:  Hukum  Kami  baris  dibeulitkeun  dina  hatena ,  diukir  dina  batinna.”  Kitu  timbalan  Pangeran.
Perjurit  anu  eukeur  manggul  tugas ,  henteu  musingkeun  dirina  ku  urusan  anu  aya  di  saluareun  kadinesan ,  malar  kapake  ku  kapalana.
Di  luhureun  eta  peti  perjangjian  aya  dua  mamalaikatan ,  cahayana  tingkeredep ,  make  jangjang  anu  mayungan  rohang  paranti  menta  hampura  ka  Allah.  Tapi  geus  bae ,  sual-sual  bubuk  leutikna  mah  teu  kudu  diwincik  deui.
Lamun  geus  nepi  ka  kitu  mah ,  taya  jalan  pikeun  bebas  satungtung  hutang  maneh  acan  lunas  mah.
Salajengna ,  dina  zabur  sejenna  disebatkeun  kieu:  ‘Gusti  Pangeran!  Gusti  moal  tega  ngantep  jalmi-jalmi  anu  parantos  disucikeun  ku  Gusti  sina  binasa.’
Ku  sabab  eta ,  urang  Yahudi  jeung  jelema-jelema  anu  palercaya  ka  Allah  ku  anjeunna  diajak  tukeur  pikiran  di  tempat  ibadahna;  kitu  deui  jeung  saha  bae  anu  pareng  papanggih  di  pasar  saban  poe.
Aya  keneh  nasehat  ti  simkuring ,  nya  eta  muga  aranjeun  sing  telik  jeung  ati-ati  ka  jelema-jelema  anu  boga  niat  ngalindih  pangajaran  anu  ku  aranjeun  geus  kacekel ,  niat  ngagoda ,  jeung  ngabengkahkeun.  Poma ,  nu  karitu  mah ,  ku  aranjeun  teh  kudu  dijauhan.
Sabab  panghukuman  maraneh  teh  bakal  malik  ka  diri  maraneh  sorangan ,  sakumaha  anu  geus  dipake  ngahukuman  ku  maraneh  tea.  Naon  nu  ku  maraneh  dipake  ngukur  ka  diri  batur  bakal  digunakeun  deui  ka  diri  maraneh.
Sasumping-Na  di  Galilea ,  Anjeunna  pada  ngabageakeun.  Sabab  urang  dinya ,  geus  kungsi  nyaraksian  sakur  anu  ku  Anjeunna  dipidamel  di  Yerusalem ,  waktu  maranehna  keur  milu  kana  pesta  di  dinya.
Ku  Isa  katingali  keur  ngagoler.  Ku  sabab  geus  uninga  yen  kaayaan  kituna  teh  geus  lila ,  tuluy  mariksa ,  saur-Na  ka  manehna ,  “Maneh  hayang  cageur?”
Upama  maraneh  ngahampura  kasalahan  batur ,  Rama  maraneh  di  Sawarga  tangtu  ngahapunten  dosa-dosa  maraneh.
Saur  Pilatus ,  “Mangga  pasihan  bae  kawal ,  jaga  sakumaha  mistina.”
eta  teh  taya  lian ,  ti  seja  mintonkeun  kamulyaana-Na  anu  tanpa  wangenan ,  ka  nu  baris  dipiwelas  jeung  baris  diangkat  kana  kamulyaan.
Barang  riyeg  aya  lini  jeung  kajadian-kajadian  sejenna ,  komandan  jeung  perjurit-perjuritna ,  kacida  sarieuneunana.  Tuluy  ngucapkeun  kieu ,  “Bener  ieu  Jelema  teh  Putra  Allah!”
Tur  Kami  nyaho ,  yen  wujudna  Pangandika  Anjeunna  teh ,  nya  eta  hirup  langgeng.  Omongan  anu  kedal  ti  Kami  ge ,  kabeh  teh ,  diucapkeunana  nurutkeun  sakumaha  timbalan  Rama.”
Ayeuna ,  geura  piceun  eta  kalakuan  teh ,  ulah  sok  ngumbar  amarah ,  ngunek-ngunek ,  supu-sapa  jeung  ngumbar  sungut.
“Aranjeun  teh  bangsa  bedegong ,  hate  jeung  ceuli  teu  disunat ,  teu  diberesihan.  Sapapanjangna  ngalawan  ka  Ruh  Allah ,  saruana  jeung  nu  jadi  karuhun.
Anak  Domba  muka  segel  nu  kagenep.  Der ,  aya  lini  gede  kabina-bina  sarta  panonpoe  jadi  hideung  ngabelegbeg;  bulan  jadi  beureum  lir  getih;  13:24-25 ,  Luk.  21:25 ,  Why.  11:13 ,  16:18*
Kahatur  jamaah  Allah  di  Korinta ,  —  nu  kapilih  jadi  umat  percaya ,  disucikeun  ku  karana  Isa  Al  Masih  —  katut  sakabeh  umat  di  mana-mana  anu  sami  muntang  ka  jenengan  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang;  nya  Gusti  Jungjunan  maranehna  ongkoh.
Kumaha  aranjeun  bisa  percaya  sabab  anu  dipamrih  teh  panghormat  ti  papada  manusa ,  lain  panghargaan  anu  asal  ti  Allah  nu  Tunggal.
Lajeng  ngadawuh ,  “Kami  teh  asa  ku  nalangsa-nalangsa  teuing ,  mani  asa  geus  deukeut  ka  ajal  rarasaan  teh.  Tungguan  ku  maraneh  di  dieu  bari  karemit.”
Lamun  simkuring  rek  agul ,  agul  teh  ku  perkara-perkara  anu  tumali  jeung  kahengkeran  sorangan.
Saur  Isa ,  “Ari  hayang  sampurna  mah ,  jual  kabeh  babandaan;  tuluy  duitna  dermakeun  ka  pakir  miskin ,  supaya  beunghar  di  sawarga.  Geus  kitu ,  maneh  ka  dieu  deui  pikeun  ngiring  ka  Kami.”
Nya  dina  kamanunggalan  jeung  Al  Masih  oge ,  simkuring  sapara  kanca  —  anu  asal  ti  bani  Israil  —  geus  kapilih ,  ti  mimitina ,  baris  jadi  ahli  waris-Na.  Kitu  ditetepkeunana  ku  Allah ,  Anu  kawasa  ngalaksanakeun  sagala  pangersana-Na.
Memang ,  aranjeun  teh  geus  milu  prihatin ,  ka  anu  digeblus-gebluskeun  ka  panjara.  Kitu  deui ,  waktu  harta  banda  milik  aranjeun  dirayah;  aranjeun  sadrah ,  narimakeun  kana  bagja  awak  dumeh  yakin ,  yen  aranjeun  teh  boga  harta  banda  anu  leuwih  berharga.
Teu  kaharti  ku  murid-murid  mah  kasaurana-Na  teh ,  tapi  teu  wani  naranyakeun.
Sanggeus  nepi  ka  peuntas  ditu ,  maranehna  balabuh  di  tanah  Genesaret.
Sabot  kitu ,  aya  mega  anu  ngiuhan  ka  Aranjeunna.  Tina  eta  mega  aya  sora ,  “Nya  ieu  Putra  Kami  anu  dipikanyaah.  Masing  anut  ka  Anjeunna.”
Saur  Isa ,  “Keur  gunem  catur  naon?”  Maranehna  ngarandeg  semu  nu  heran.
Eta  jelema  ngawangsul ,  pokna ,  “Pak  Guru ,  eta  sadayana  parantos  dilakonan  ti  ngongora.”
Ceuk  nu  saurang ,  kuring  mah  golongan  Paulus.  Ceuk  saurang  deui ,  kuring  mah  golongan  Apolos;  kuring  mah  golongan  Kepas;  kuring  mah  golongan  Al  Masih.
Jadi ,  aya  tilu  saksina ,  nya  eta
Sanggeus  pada  terang ,  ku  maranehna  Anjeunna  diandeg;  sarta  Anjeunna  ngarereb  heula  dua  poe  di  maranehna.
Pok  nu  saurang  mihatur ,  “Guru ,  abdi  teh  ngabantun  pun  anak  ka  dieu.  Pun  anak  teh  diganggu  ku  roh  jahat  dugi  ka  jadi  pireu.
Kumaha  ayeuna  cek  urang?  Kieu:  Bangsa-bangsa  lian ,  anu  teu  nareangan  jalan  kana  kayaktian  geus  diangken  ku  Allah ,  ku  lantaran  imanna.
Geus  kitu ,  nyandak  lumur  sarta  muji  sukur;  tuluy  eta  lumur  disodorkeun  ka  murid-murid  bari  saur-Na ,
Sabab  taya  hiji  nubuwat  beubeunangan  uteuk  manusa.  Nabi  mah  darma  ngucapkeunana  sarta  ngucapkeunana  ge  salawasna  kalawan  pajenengan  Allah;  sabab  kedalna  teh ,  ku  pangjurungna  Ruh  Allah.
Geus  kitu ,  di  sawarga  aya  sora  anu  ngaguruh ,  anu  ngarucap:  “Kasalametan  kagungan  Allah  ayeuna  enggeus  gumelar.  Allah  geus  mintonkeun  kawasa-Na  nawiskeun  Mantenna  Raja.  Kitu  oge  Anjeunna ,  anu  diistrenan  ku  Mantenna ,  geus  mintonkeun  yen  nyangking  pamarentahan.  Tukang  istori ,  anu  beurang  peuting  gawena  ngelak-ngelakkeun  dulur-dulur  urang  ka  Allah ,  geus  dipiceun  ti  sawarga.
Kitu  deui  ka  anggota-anggota  jamaah  anu  caricing  di  imahna ,  salam  ti  simkuring.  Salam  ka  Epenetus ,  katineung  simkuring ,  cikalna  panganut  Al  Masih  ti  Asia.
Tapi  Isa  ngalahir  kieu ,  “Ari  maraneh  bet  aropenan  teuing.  Keun  bae ,  da  eta  teh  keur  nembongkeun  kahadean  ka  Kami.
Kadaharan  teh  pikeun  beuteung;  beuteung  pikeun  kadaharan;  tapi  duanana ,  ku  Allah  bakal  dileungitkeun.  Ari  badan  teh  lain  pikeun  dipake  lacur ,  tapi  sanggakeuneun  ka  Gusti ,  sarta  Gusti  pikeun  badan.
Pangatik  jamaah  teh ,  kudu  caroge  ti  hiji  bojo ,  kudu  bisa  nungtun  anak  bojo ,  kudu  bisa  nerapkeun  pangwarah  ka  kulawarga.
Ngomong  kitu  soteh ,  lain  ku  tina  karunyaeun  ka  nu  mariskin;  ngan  nya  kitu ,  manehna  teh  tukang  malingan  duit  sumbangan  anu  disimpenna  dipercayakeun  ka  manehna.
Masing  pasrah  sumerah  ka  Allah  Nu  Maha  Asih ,  sajeroning  ngarep-ngarep  Gusti  Jungjunan  urang ,  —  Isa  Al  Masih  tea  —  anu  jembar  manah ,  anu  baris  nyandak  urang  ka  alam  hirup  nu  langgeng.
Lian  ti  eta ,  supaya  sakur  anu  saumur  hirupna  teu  leupas-leupas  tina  kasieun  ku  kawasaning  ajal ,  bisa  leupas  tina  geugeuhanana.
Tina  sabab  PERCAYA ,  bangsa  Israil ,  bisa  meuntasan  Laut  Beureum;  jeg ,  kawas  nyorang  daratan  bae.  Urang  Mesir  mah ,  nu  ngaberikna ,  teu  barisaeun;  anggur  paraeh ,  titeuleum.
Sajabi  ti  maranehna ,  Abdi  oge  mangnedakeun  jalmi-jalmi  anu  palercaya  ka  Abdi  lantaran  uar  pangajak  maranehna;
Anaking!  Ulah  ngan  semet  biwir  wungkul  nyebut-nyebut  nyaah  teh!  Buktikeun  kalawan  prakna  jeung  iklasna.
Sabot  marudun  ti  gunung ,  maranehna  ku  Isa  diwawantian  sina  ulah  rea  carita  tina  hal  papanggihanana  tadi ,  samemeh  Putra  Manusa  gugah  deui  ti  anu  geus  maraot.
Ari  ngan  ukur  didenge  bari  henteu  jeung  prakna  ngalampahkeun  mah;  eta  teh ,  lir  nenjo  beungeut  sorangan  dina  eunteung.
Dulur-dulur  nu  di  darinya  teh ,  geus  mareunang  beja  ngeunaan  hal-ihwal  simkuring  sapara  kanca.  Tuluy  maranehna  dararatang  ka  Forum  Apius  jeung  Tras  Taberne ,  narepungan.  Paulus  mah ,  barang  tepung  jeung  maranehna  teh ,  tuluy  bae  muji  sukur  ka  Allah  lantaran  ngarasa  gede  hate.
Mugi-mugi  aranjeun  marendak  rahmat  sih  kurnia  Allah.
Simkuring  yakin ,  dumeh  aranjeun  papada  sa-Gusti  baris  sapikiran  jeung  simkuring.  Saha  bae  anu  ngarobah  aranjeun  jadi  kitu ,  tangtu  kabendon  ku  Allah!
Ku  sabab  harita  teh  pikeun  urang  Yahudi  mah  poe  panyadiaan  Paska  tea ,  layon  Isa  teh  di  lebetkeun  ka  dinya  bae.
Ahirna  beunang  direpehkeun  oge ,  nya  eta  ku  Sekretaris  Pamarentah  Kota.  “He ,  rayat  Epesus ,”  cek  Sekretaris  Kota ,  “saha  anu  teu  nyaho  yen  kota  Epesus  teh  purah  ngurus  hade-hade  kuil  dewi  Artemis ,  dewi  anu  maha  agung;  kitu  deui ,  ngamumule  arca  anjeunna  anu  lumungsur  ti  langit?
Upama  urang  hirup  teh  ku  pangawasa  Ruh ,  atuh  kudu  nurut  kana  panuyun  Ruh.
Ti  Al  Masih ,  urang  geus  terang  nu  kumaha  ari  nu  nyaah  jeung  asih  teh.  Anjeunna  geus  ngorbankeun  salira  ngabela  urang.  Urang  oge  wajib  ngorbankeun  diri  keur  kapentingan  duduluran.
Sabab  hal  anu  teu  bisa  dilaksanakeun  ku  hukum  Toret ,  —  dumeh  perwatek  manusa  mah  teu  daya  teu  upaya  —  enggeus  dicumponan  ku  Allah ,  nya  eta  ku  jalan  ngutus  Putra-Na  ku  manten ,  Isa  Al  Masih.  Eta  Putra-Na  teh ,  sumping-Na ,  nganggo  kaayaan  anu  sarua  jeung  perwatek  manusa  anu  kabawah  ku  dosa  sarta  ngajadi  kurban  pikeun  dosa;  geus  kitu ,  dosa  anu  tumerap  dina  perwatek  manusa  teh  dihukum.
Tapi  lamun  panon  maneh  ruksak ,  sakujur  awak  oge  kabawa  poek.  Jadi ,  lamun  caang  nu  aya  di  jero  diri  maraneh  leungit;  nu  geus  poek  teh ,  atuh  beuki  poek  bae.
Naha  aranjeun  teu  terang ,  yen  umat  Allah  teh  baris  ngahakiman  dunya?  Lamun  aranjeun  boga  hak  mutus  perkara  sadunya ,  lain  boga  oge  kakawasaan  mutus  perkara  leuleutikan?
Ceuk  Kitab  oge:  “Sing  saha  nu  hayang  senang  hirupna ,  jeung  hayang  mulus  jamuga ,  kudu  ngajaga  letahna ,  tong  dipake  ngucap  jahat ,  atawa  linyok  jeung  bohong.
Eta  siki ,  pitangkaleun ,  ku  Allah  disina  jadi  hiji  tangkal  anu  nurutkeun  sipatna.
Tapi  nu  ngadarakwa ,  bareng  tingsaroak ,  “Singkirkeun!  Barabas  leupaskeun!”
Aranjeun  ge ,  ulah  sok  mabok ,  temahna  matak  ngaberung  napsu;  sabalikna ,  turutkeun  panuyun  Ruh.
Nun  Ama ,  sugri  anu  ku  Ama  parantos  diserenkeun  ka  Abdi  teh  panuhun  mah  sing  diparengkeun  tiasa  riung  mungpulung  sareng  Abdi  di  tempat  Abdi  ngancik;  sina  eta  jalmi-jalmi  teh  tarerangeun  kana  kamulyaan  Abdi ,  nu  dipasihkeunana  ka  Abdi  ti  samemeh  dunya  gumelar ,  bawaning  Ama  asih  ka  Abdi.
Anu  pohara  dipenta-pentana  ku  simkuring  mah ,  muga  aranjeun  masing  temen-tinemenan  kawas  bareto ,  sangkan  anu  ayeuna  keur  diarep-arep  teh  nepi  kana  laksanana.
Simkuring ,  Paulus ,  dipajarkeun  teh ,  rajeun  wani  ari  jauh;  ari  adu  hareupan  mah ,  teu  wani  kitu  kieu.  Demi  Al  Masih  anu  lemes  panggalih-Na ,  simkuring  seja  ngelingan  ka  aranjeun:
Maraneh  jeung  maraneh  mah  ulah  kitu.  Sing  saha  nu  hayang  punjul  kudu  laladen  ka  babaturan.
Cek  nu  barodo  ka  nu  binangkit ,  ‘Menta  minyakna  saeutik ,  tingali  lampu  kuring  rek  pareum.’
“Abdi-abdi  kantos  nguping ,  yen  ieu  jelema  teh  kungsi  susumbar  kieu:  Ieu  Bait  Suci  nu  beunang  nyieun  jelema  tea ,  ku  Kami  teh  rek  diruntuhkeun  sarta  di  jero  tilu  poe ,  Kami  rek  ngadegkeun  Bait  Suci  anyar  anu  lain  bubuatan  manusa.”
Cek  Kaula  ka  aranjeun:  Nya  kitu  oge  di  sawarga;  lamun  aya  saurang  jelema  doraka  tobat ,  atohna  teh  leuwih  ti  ku  nu  salapan  puluh  salapan  anu  geus  balener  jeung  teu  perlu  ku  pertobat.”
tur  leubeut  ku  sipat-sipat  anu  sajati ,  ku  berkahna  padamelan  Isa  Al  Masih ,  anu  matak  jadi  puji  jeung  hormat  ka  Allah.
Padahal ,  kumaha  cek  Kitab  Suci?  Kieu:  “Eta  badega  awewe  katut  anakna  sina  ingkah.  Sabab  anak  ti  manehna  mah ,  moal  dijieun  ahli  waris  kawas  anak  ti  wanita  anu  merdika.”
Isa  enggal  gugah ,  terus  marentah  ka  angin ,  “Jep!”  Marentah  deui  ka  ombak ,  “Leler!”  Jep  bae  angin  sirep ,  kaayaan  malik  ayem  kabina-bina.
Sing  saha  anu  nyuguhan  nginum ,  —  sanajan  ngan  ukur  cai  herang  sacangkir  —  ka  nu  panglaip-laipna  ti  antara  murid-murid  Kami ,  ceuk  Kami  ka  maraneh:  Anu  kitu  oge  moal  kaliwat ,  tangtu  baris  narima  ganjaran.”
Ku  sabab  eta ,  Paulus  ku  komandan  diparentahkeun  dibawa  ka  markas ,  arek  dirangket  supaya  daek  nerangkeun  naon  dosana  pangna  nepi  ka  sakitu  dikakalakeunana.
Harita ,  di  jero  panjara  aya  sakitan  pemberontak ,  ngaranna  Barabas;  dibuina  bareng  jeung  pemberontak-pemberontak  sejenna  anu  milu  barontak  sarta  geus  maehan  jelema.
Upama  maraneh  dikaniaya  di  hiji  kota ,  kudu  nyingkir  ka  tempat  sejen.  Sabab  Kami  ngabejaan  ka  maraneh ,  yen  samemeh  kota  di  Israil  kaider  kabeh ,  Putra  Manusa  bakal  rawuh  manten.
Nanging  naon  anu  kedah  disanggemkeun  ka  sang  Prabu ,  margi  teu  aya  sanggemkeuneunana.  Kitu  margina ,  nu  mawi  ayeuna  dibantun  ka  payuneun  sadaya ,  utamina  nya  ka  pangersa  raja  Agripa.  Nyuhunkeun  dipangmarioskeun ,  manawi  aya  perkawisna  anu  pantes  dihaturkeun  ka  sang  Prabu.
Munasabah  kabur  oge ,  ma'lum  nu  buburuh  tea ,  moal  enya  aya  kanyaahna.
Anu  karawasa  ku  Anjeunna  dirorod  tina  tahtana ,  kaom  laip  dijungjung  luhur.
Murid-murid  silih  tanya  pada  batur ,  “Aya  nu  ngintunan  kitu?”
Sabab  upama  tangkal  kai  nu  hirup  nepi  ka  dituar  ku  maranehna ,  komo  deui  tangkal  nu  geus  garing!”
Kitab-kitab  Suci  ku  aranjeun  diarulik ,  bari  umangkeuh  yen  ku  jalan  kitu  teh  bakal  bisa  tinemu  jeung  hirup  nu  langgeng.  Tapi  sanajan  eta  Kitab-kitab  Suci  geus  muat  katerangan-katerangan  tina  hal  ihwal  Kaula ,
‘Singgasana  Kami  teh ,  langit;  sedengkeun  tatapakan  suku  Kami ,  nya  eta  bumi.  Imah  nu  kumaha ,  nu  ku  maneh  rek  dijieun  pikeun  Kami?’  —  timbalan  Pangeran  —  ‘atawa  tempat  nu  kumaha  pikeun  Kami  reureuh  teh?
Eta  sababna ,  nu  matak  ngutus  Timoteus  teh ,  lantaran  hate  pohara  kumejotna  hayang  buru-buru  terang  kana  kaayaan  iman  dulur-dulur;  awahing  ku  risi  bisi  aranjeun  beunang  kagoda  ku  setan.
Barang  geus  pukul  dua  belas ,  tengah  poe;  reup  bae ,  di  dinya ,  jadi  poek  sakurilingna  nepi  ka  pukul  tilu.
Sarta  kakuping  aya  sora  ti  sawarga ,  dawuhana-Na ,  “Nya  ieu  Putra  Kami  nu  kaasih ,  nu  ku  Kami  dipikamanah.”
Ieu  kajadian  diunjukkeun  ka  Yahya  ku  murid-muridna.
Waler-Na ,  “Nabi  Elias  memang  baris  sumping ,  pikeun  ngomean  sakur  nu  perlu.
Tuluy  manehna  ngagero ,  “Nun  Isa ,  Putra  Daud ,  mugi  aya  piwelas  ka  abdi!”
Di  wilayah  Pampilia  aranjeunna  ngawawarkeun  Injil  oge ,  nya  eta  di  tempat  anu  ngaranna  Perga  sarta  di  Atalia  anu  pernahna  di  basisir.
Ku  kituna ,  urang  teh  wajib  ngagungkeun  Allah  sapapaosna!  Amin.
Maranehna ,  ku  Abdi  parantos  diwaris  pangandika  Ama;  nya  parantos  teu  kalebet  deui  bibit  buit  dunya ,  sami  sareng  Simabdi.  Kitu  nu  mawi  ku  dunya  oge  parantos  dipikaceuceub.
Cek  sawatara  urang  Yerusalem ,  “Eta  Jelema  teh  lain  anu  keur  diarah  rek  dipaehan  tea?
Sabab  ngarempak  salah  sahiji  timbalan  Toret ,  sarua  jeung  ngarempak  sakabeh  timbalan  Toret.
Upama  Kaula  henteu  migawe  padamelan-padamelan  anu  jadi  Rama ,  pantes  najan  aranjeun  henteu  palercaya  oge  ka  Kaula.
Nganuhunkeun  ka  Pangeran ,  simkuring  teu  kungsi  ngabaptis  aranjeun ,  iwal  ti  Krispus  jeung  Gayus.
Turug-turug ,  dikuatkeun  pisan  ku  ikrar  sumpah  Allah.  Sabab  imam-imam  lianna  mah ,  taya  saurang  oge  anu  dikuatkeun  ku  sumpah  Allah.
Sanggeus  sual  jawab  rada  lila ,  ahirna  Petrus  nyarita ,  “Dulur-dulur  tangtu  aremut  keneh ,  yen  baheula ,  simkuring  geus  dipilih  ku  Allah  jadi  biwir  panyambung  lemek  pikeun  ngajak  bangsa-  bangsa  anu  teu  ngenal  Allah ,  supaya  percaya  kana  uaran  Injil.
Cek  Kitab:  ‘Euweuh  nu  bener  saurang  oge!
Oge  urang  nagara  Ninewe ,  dina  poe  pangadilan  tea  bakal  muncul  bareng  jeung  ieu  umat  sarta  baris  ngahukum  ka  maranehna.  Sabab  urang  nagara  Ninewe  mah ,  barang  ngadarenge  embaran  ti  Nabi  Yunus  teh ,  buru-buru  tarobat.  Saenyana ,  anu  keur  jonghok  ayeuna  di  dieu  teh  leuwih  ti  batan  Nabi  Yunus!”
Putra  Manusa  teh  bakal  datang  make  kamulyaan  Rama-Na  diiring  ku  malaikat-malaikat-Na;  mangsa  harita ,  Anjeunna  baris  ngayakeun  wawales  ka  unggal  jelema ,  nurutkeun  kumaha  kalakuanana.
Petrus  mungkir ,  pokna ,  “Lain!”  Pok ,  deui  hiji  bujang  Imam  Agung ,  —  barayana  ki  Malkus  anu  dikadek  ceulina  tea  —  ngomong ,  “Lain  maneh  teh  anu  ku  kuring  katembong  bareng  jeung  Isa  di  taman  tea?”
Ti  dinya ,  manehna  marentah  ka  pagawe-pagawe  sejenna:  ‘Cokot  ti  ieu  jelema ,  eta  duit  anu  sa-mina  teh;  bikeun  ka  nu  duitna  geus  jadi  sapuluh  mina.’
Gap  nyabak  kana  tungtung  jubah.  Set ,  ngagetihna ,  ngadadak  eureun.  Karasa  jadi  garenah ,  panyakit  anu  nyusahkeun  teh  geus  cageur.
Murid-murid  mihatur ,  “Jungjunan ,  uninga  eta  kasauran  anu  bieu  teh  kangge  urang  Parisi  mah ,  lir  batu  tatajongan?”
Ti  dinya ,  layon  Yahya  dicandak  ku  murid-muridna ,  terus  dimakamkeun.
Waler  Isa ,  “Bangsa  kitu  mah  bisana  diusir  ngan  ku  paneda.”
Cek  nu  naranya ,  “Saha  jelemana  nu  nitah  maneh  manggul  eta  enggon  ngedeng  jeung  nitah  indit  teh?”
Mun  rumasa  boga  ceuli ,  denge  sakur  anu  diandikakeun  ku  Ruh  ka  jamaah!”
Di  mana  geus  aya  tangara ,  malaikat  kapala  baris  cumeluk  handaruan  sarta  tarompet  Allah  ditiup ,  ti  dinya  Gusti  Jungjunan  urang ,  ku  anjeun  lumungsur  ti  sawarga.  Anu  maraot  di  jero  iman  ka  Al  Masih  baris  harudang  ti  heula.
Piisukaneun  Herodes  rek  nyerenkeun  Petrus ,  peutingna ,  anjeunna  kulem  teh  dihapit  ku  dua  serdadu  sarta  dirante  dua  beulitan.  Jaba  ti  eta ,  aya  serdadu  sejenna  deui  anu  ngajaraga  panto.
Ti  dinya ,  imam-imam  kapala  jeung  urang  Yahudi  golongan  terkemuka  daratang  ngadeuheus  pikeun  ngadakwa  Paulus.
Lajeng  ngadawuh  ka  murid-murid ,  “Pibuateunana  mah  lega ,  ari  nu  mibuatanana  ngan  saeutik.
Pihatur  murid-murid ,  “Ayeuna  mah ,  cariosan  Jungjunan  teh  terang;  tetela ,  teu  nganggo  jalan  siloka.
Sabab  Isa  ngawulangna  disarengan  ku  kakawasaan ,  beda  ti  ahli-ahli  Kitab  nu  biasa  ngawuruk  maranehna.
Eta  kecap  “deui ,”  nandakeun  yen  saniskara  dadamelana-Na  baris  genjlong  terus  musna.  Tapi  anu  teu  keuna  ku  owah  gingsir  mah ,  baris  tetep  ayana.
Tina  percayana  tea ,  anjeunna  sadrah  ngumbara  di  tanah  anu  dijangjikeun  teh ,  kawas  urang  asing;  eta  sababna ,  anjeunna  teh  ngan  ukur  nyaung-nyaung  bae  dina  kemah.  Kitu  deui ,  Isak  jeung  Yakub  anu  pada-pada  kaasup  kana  eta  jangji.
Eta  murid ,  ku  Simon  Petrus  diisarahan  sina  nanyakeun  ka  Anjeunna ,  “Tanyakeun  saha  kituh  jelemana!”
Kurnia  ti  Allah  anu  geus  nyampak  di  diri  hidep ,  ulah  diteler-teler.  Eta  kurnia  teh ,  asalna  tina  nubuwat;  ku  hidep  geus  katarima ,  waktu  hidep  ditumpangan  panangan  ku  parakokolot ,  basa  diistrenan  tea.
Ku  sabab  eta ,  najan  dina  jasad  nu  ayeuna  can  bisa  ngahiji  jeung  Gusti ,  ari  hate  mah  reugreug;
Naha  simkuring  ngomong  kitu?  Na  pedah  teu  nyaah  ka  aranjeun?  Puguh  bae  nyaah  mah ,  Allah  ge  langkung  tingali.
Sedengkeun  jeung  anggota-anggota  jamaah  di  Yudea  mah ,  simkuring  teh  teu  kungsi  wawawuhan  heula.
Ka  nu  geus  narikah ,  parentah  ti  Gusti ,  —  lain  ti  simkuring  —  kieu:  Pamajikan  teu  meunang  ninggalkeun  salaki;
Dina  kamanunggalan  jeung  Al  Masih  oge ,  Aranjeun  teh  percaya  sanggeus  meunang  uaran  anu  sajatina  hal  pisalameteun  aranjeun;  dina  kamanunggalan  jeung  Al  Masih  oge ,  Aranjeun  teh ,  geus  diterapan  cap  Ruh  Allah  sakumaha  anu  geus  dijangjikeun.
Aya  wartos  ti  dulur-dulur  anu  daratang  ka  simkuring ,  yen  saderek  pohara  pageuhna  kana  bebeneran:  Sakumaha  aranjeun  geus  nohonan  pamentana  kayaktian.
Boh  kitu  boh  kieu ,  pamendak  abdi  oge  kapungkur  mah  sami  sareng  maranehna ,  yen  ngaran  Isa ,  anu  ti  Nasaret  teh  kedah  dilawan  sakuat-kuatna.
Tapi  Anjeunna ,  ku  Allah ,  digugahkeun  deui  tina  pupus-Na.
Bring ,  kabeh ,  arindit  gagancangan.  Tuluy  maranehna  tepung  jeung  Siti  Maryam ,  Yusup ,  sarta  eta  Bayi  anu  keur  ebog  dina  kombongan  tea.
Ku  sabab  eta ,  kanyahokeun:  Kami  rek  ngadatangkeun  nabi-nabi ,  paraalim ,  jeung  guru-guru  agama  ka  maraneh;  tapi  nu  sawarehna ,  ku  maraneh  teh  bakal  dipaehan  jeung  disalibkeun;  nu  sawarehna  deui ,  ku  maraneh  bakal  disiksa  di  tempat-tempat  sembahyang;  ari  sesana ,  ku  maraneh  bakal  dikaniaya ,  boh  di  nagri  itu ,  boh  di  nagri  ieu;
Ku  sabab  eta ,  ti  semet  ayeuna  simkuring  moal  nilik  jelema  tina  kaayaan  lahiriahna.  Simkuring  oge  tadina  mah  nilik  ka  Al  Masih  teh  tina  kaayaan  lahiriah-Na ,  tapi  ayeuna  mah  geus  henteu.
sabab  Isa  ku  anjeun  kungsi  nyaurkeun ,  yen  di  lemburna  sorangan  mah  nabi  teh  tara  dihargaan.
Saur  Raja  Agripa ,  “Simkuring  hoyong  nguping  ti  jalmina  sorangan.”  Waler  Pestus ,  “Manawi ,  enjing  oge  tiasa.”
“Ka  batur  bisa  nyalametkeun ,  ari  ka  diri-Na  sorangan  teu  bisa  nanaon.  Eta ,  Raja  Israil  teh?  Cik  turun  tina  panggantungan ,  meureun  urang  percaya.
Simkuring  mah ,  agul  ge  moal  liwat  wates:  Moal  kaluar  ti  jero  lingkungan  anu  diwates  ku  Allah  kaasup  daerah  aranjeun.
da  kabehanana  narenjoeun ,  pohara  sarieuneunana.  Tapi  ku  Anjeunna  digentraan ,  “Teger!  Kami  ieu  teh ,  ulah  sieun!”
Saha  anu  bisa  ngagugat-gugat  jalma-jalma  anu  geus  dipilih  ku  Allah ,  anu  ku  Mantenna  geus  diangken  bener?
Mugi-mugi ,  kum  sakabeh  dulur-dulur  anu  saiman  anut  ka  Al  Masih ,  sami-sami  mendak  rahmat  rahayu.
Memang ,  lamun  dibarengan  ku  katumarimaan  mah ,  ibadah  teh ,  bisa  mere  kauntungan  anu  luar  biasa.
Allah  teh  lain  milik  urang  Yahudi  wungkul ,  tapi  milik  bangsa-bangsa  nu  lain  Yahudi  oge.  Ieu  kudu  dicekel  bener-bener!
Dina  iangan  kadua  kalina ,  aranjeunna  ditepangan  ku  Yusup  anu  ngenalkeun  anjeun ,  dugi  ka  Piraon  uningaeun  kana  asal-usul  Yusup.
Pok ,  nu  saurang ,  nyarita  ka  Isa ,  “Guru ,  mugi  pangningalikeun  pun  anak  anu  mung  hiji-hijina.
Kayaktian  anu  ku  hidep  enggeus  kacangking  tur  geus  jadi  kayakinan.  Hal  eta ,  ku  hidep  kudu  terus  dicangking  bari  kudu  eling  ka  anu  merena.
Sawangsulna ,  upami  leres  kalayan  kersaning  Allah ,  atuh  mustahil  ku  urang  tiasa  dibasmi;  malah  palangsiang  matak  malindes  ka  urang  sabab  urang  sorangan  anu  ngalawan  ka  Allah.”  Nasehatna  katarima.
Kacatur ,  di  Yopa  aya  hiji  murid  wanita  ngaranna  Tabita ,  ari  dina  basa  Yunani  mah ,  ngaran  Dorkas  (hartina:  Uncal);  wanita  ieu  teh ,  resep  kana  tutulung  resep  mere  sidekah.
Dina  hiji  poe  Sabat ,  Isa  sindang  tuang  ka  hiji  pepentol  urang  Parisi.  Tamu-tamu  sejenna ,  kacida  ngarawaskeunana  ka  Anjeunna.
Di  Derbe ,  Paulus  jeung  Barnabas  ngawawarkeun  Injil  tur  hasil ,  nya  eta  loba  anu  palercaya.  Ti  dinya ,  aranjeunna ,  wangsul  deui  ka  Listra ,  Ikonium ,  jeung  Antioki.
Aranjeun ,  paradunungan ,  kudu  adil ,  ulah  pilih  kasih  ka  anu  jadi  kawula  sarta  ulah  sok  maen  ancam.  Inget:  Gusti  maranehna  teh ,  tunggal  keneh  Gusti  aranjeun  nu  di  sawarga ,  anu  teu  ngabeda-beda  harkat  jelema.
Tangtu  datang  ngabinasakeun  maranehna ,  ari  kebon  anggurna  dipercayakeun  ka  nu  sejen.”  Anu  ngabarandungan  eta  misil  nempas ,  “Palias  dugi  ka  kitu!”
Ari  sudagar-sudagar  anu  geus  baleunghar  ku  bati  dagang  jeung  eta  kota ,  ukur  nareuteup  ti  kajauhan;  lantaran  gimir  ku  balai ,  nu  nyorang  ka  eta  kota.
Pangna  Anjeunna  nyaurkeun  henteu  kabeh  bararesih  teh  lantaran  geus  uninga  saha  anu  boga  niat  ngahianat.
He  sawarga ,  kitu  deui  umat  Allah ,  rasul-rasul  jeung  paranabi!  Masing  barungah!  Tukang  nyiksa  aranjeun ,  ayeuna  ku  Allah  enggeus  dihukum!
Simkuring ,  lain  rek  ngabobodo ,  oge  moal  nyimpang  tina  papancen.
Waler  Isa ,  “Cek  Kitab:  ‘Maneh  kudu  nyembah  ka  Allah ,  Pangeran  maneh  sarta  ngan  ka  Anjeunna  bae  maneh  kudu  ngabakti.’  ”
Ulah  heran  upama  dulur-dulur  dipikangewa  ku  dunya.
Ulah  nepi  ka  ditegor  ku  nu  boga  hajat:  Ngalih ,  ieu  mah  kangge  juragan  anu.  Meureun  aranjeun  kaisinan  kudu  pindah  ka  tempat  nu  pangtukangna.
Tapi  terus  terang  bae  ku  Kami  rek  diwalon  kieu ,  ‘Kami  sama  sakali  henteu  wawuh  ka  maneh;  los  nyingkir ,  heh  durjana!’  ”
Tapi  ku  sabab  Kami  ngusir  setan  ku  kawasa-Na  Gusti ,  eta  saenyana ,  nandakeun  yen  Karajaan  Allah  teh  geus  aya  di  aranjeun.
Naon  bae  anu  disumput-sumput ,  awal  ahir  mah  kanyahoan.  Naon  bae  anu  dirasiahkeun ,  awal  ahir  pasti  kabuka.
Kumaha  ari  kitu!  Naha  urang  rek  nyalahkeun ,  majarkeun  Allah  teu  adil?  Piraku  Allah  teu  adil!
Allah ,  ka  aranjeun ,  geus  maparinkeun  Ruh-Na  kalawan  taya  wates  wangenna  tur  loba  pisan  mujijat-Na  anu  geus  dipidamel  di  lingkungan  aranjeun.  Naha  eta  teh  pedah  aranjeun  tuhu  kana  Toret  atawa  lantaran  aranjeun  percaya  kana  eusina  Injil?
Musuh  panganggeusan  anu  baris  dibinasa ,  nya  eta  Ajal  Pati.
Sakur  anu  diwajibkeun  kudu  dicumponan:  Iuran  bayar  ka  nu  narik  iuran;  pajeg  bayar  ka  nu  wajib  narik  pajeg;  ka  nu  pantes  dipiajrih  kudu  ajrih;  ka  nu  pantes  dihormat  kudu  hormat.
Malaikat  teh  mariksa ,  “Ibu ,  ku  naon  nangis?”  Jawab  Maryam ,  “Jungjunan  abdi  aya  nu  maling ,  duka  dibantun  ka  mana!”
Anu  disuguh  dahar ,  harita ,  aya  lima  rebu  urang.
Barang  wargi-wargi-Na  meunang  beja ,  buru-buru  nyarusulan  rek  dicandak  mulih.  Lantaran  aya  beja ,  cenah ,  Anjeunna  teh  geus  kirang  emutan.
Geus  kitu ,  imam  dewa  Zeus  —  anu  kuil  pamujaanana  aya  di  saluareun  eta  kota  —  datang  ka  kota  bari  mawa  sapi  jalu  pikurbaneun  jeung  rupa-rupa  kekembangan.  Maksudna  mah ,  arek  ngajak  urang  dinya  ngahaturkeun  kurban  ka  rasul-rasul  tea.
Salah  kitu  mah!  Urang  anu  geus  paeh  pikeun  dosa ,  mustahil  bisa  keneh  hirup  dina  dosa!
Ku  sabab  eta ,  Isa  nyambung  deui ,  “Di  mana  Putra  Manusa  geus  dipentang  di  tempat  nu  luhur ,  nya  kakara  aranjeun  terang  yen  Kami  teh  utusana-Na;  nya  kakara  tembong  benerna ,  yen  saucap-ucap  Kami  teh  ngan  numutkeun  piwuruk  nu  jadi  Rama  bae ,  lain  ucapan  sorangan.
‘Geura  tarenjo ,  ieu  Nu  ngabdi  ka  Kami  teh ,  pilihan  Kami ,  nu  Kaasih ,  tur  kamanah  ku  Kami;  Ruh  Kami  baris  ngauban  ka  Anjeunna ,  sarta  hukum  baris  diwawarkeun  ka  sagala  bangsa.
Mayitna  baris  ngajaloprak  di  jalan  raya ,  dihiji  nagara  gede ,  nya  eta  nagara  anu  geus  nyalibkeun  Gusti  Jungjunan  maranehna.  Ngaran  samaran  eta  nagara:  Sadumu  atawa  Mesir.
Geus  kitu ,  sup  bae  lalebet ,  kapendak  Murangkalih  teh  katut  Maryam ,  ibu-Na.  Brek  sarujud  ngabakti ,  tuluy  muka  pepeten ,  ngabaktikeun  emas ,  dupa ,  jeung  emur  (sabangsa  menyan).
Anjeunna  ku  Pilatus  dipariksa ,  “Jadi ,  Maneh  teh  Raja  urang  Yahudi?”  Waler-Na ,  “Leres ,  sakumaha  kasauran  anjeun.”
Waler  Isa ,  “Anjeun  henteu  kagungan  kawasa  naon-naon  ka  Simkuring ,  kajabi  upami  aya  idin  ti  Nu  linggih  di  sawarga.  Kitu  nu  mawi  jalmi-jalmi  anu  nyerenkeun  Simkuring  ka  dieu ,  dosana  leuwih  gede  ti  batan  dosa  anjeun.”
Cek  Kami:  Maneh  moal  kaluar-luar  ti  dinya ,  samemeh  hutang  maneh  lunas.”
Para  wanita ,  anu  harita  marilu  ka  Isa  ti  Galilea ,  oge  marilu  ka  tempat-Na  dikurebkeun ,  ngawaskeun  carana  Anjeunna  dikurebkeun.
Ku  sabab  eta ,  sing  gerah ,  eh  sawarga ,  kitu  deui  aranjeun  anu  ngarancik  di  dinya!  Balai  maneh ,  bumi  jeung  laut!  Iblis  geus  turun  ka  tempat  maneh ,  ambekna  kaliwat  saking ,  dumeh  ngarasa  geus  meh  kasedek  ku  waktu.”
Sing  saha  anu  ngawula  ka  Al  Masih  ku  cara  kitu ,  tangtu  ku  Allah  kamanah ,  ku  pada  jalma  oge  diajenan.
Saha-saha  anu  nganggap  diri  punjul  ti  batur  bakal  direndahkeun;  tapi  anu  handap  asor  mah ,  baris  dijungjung.
Nya  Paulus ,  anu  nandatangan  dina  ieu  surat  nu  baris  mayaranana.  Simkuring  moal  rek  nyabit-nyabit ,  yen  saderek  teh  geus  kahutangan  pati  ka  simkuring.
Anu  tadina  kagenggem  ku  Ajal  Pati ,  diuculkeun  tina  Ajal  Pati;  anu  tadina  keuna  ku  paeh ,  dirobah  jadi  teu  keuna  ku  paeh.
Asup  ka  Damsik  teh ,  dugi  ka  ditungtun-tungtun.  Sabab  urut  kasorot  cahaya  teh ,  jadi  teu  tiasa  ningal  naon-naon.
Tuluy  eta  budak  teh ,  dibawa  ka  Anjeunna.  Barang  roh  jahatna  nenjo  ka  Isa ,  budak  teh  digubag-gabig  terus  tibeubeut  kana  taneuh ,  ngagorentel ,  jeung  sungutna  teh  ngabudah.
Hiji  mangsa ,  anu  naluturkeun  Isa  teh  kacida  lobana.  Anjeunna  nyoreang  tuluy  sasauran  ka  maranehna ,
Ukur  saputangan  atawa  lawon  sejenna  urut  Paulus ,  ana  diusapkeun  ka  nu  garering  terus  bae  calalageur ,  roh-roh  jahat  oge  araringkah.
Oge  ka  Pilologus  jeung  Yulia ,  Nerkus  jeung  dulurna  nu  awewe ,  jeung  ka  Olimpas ,  katut  umat-umat  suci  lianna  nu  araya  di  maranehna.
Sabot  Petrus  cacarios ,  Ruh  Allah  lungsur  ka  nu  keur  karumpul  ngabarandungan.
Lewi  cengkat;  cul ,  nu  aya  di  dinya ,  ditinggalkeun;  tuluy  ngiring  ka  Anjeunna.
Maranehna  mah ,  di  pasar-pasar  ge  sok  malar  panghormat  jeung  palay  disebut  Rabi  (Ama  Guru).
Lamun  katerangan  Kaula ,  tina  hal  dunya ,  ku  anjeun  geus  teu  dipercaya;  geus  komo  lamun  nyaritakeun  perkara  sawarga ,  tangtu  kana  moal  percayana  teh!
Sanggeus  pupujian ,  Isa  angkat  ngajugjug  ka  Gunung  Jetun  diiring  ku  murid-murid.
Sabab:  ‘Saha  anu  bisa  neuleuman  manah  Pangeran ,  nepi  ka  bisa  mere  nasehat  ka  Mantenna?’  Tapi  ari  urang  mah ,  geus  kaserepan  panggalih  Al  Masih.
Bangsa  Israil ,  umat-Na ,  ditulung;  reh  Anjeunna  tigin  ka  jangji-Na ,
Lantaran  aya  titingalan  Paulus  anu  kitu ,  simkuring  sabatur-batur  sabisa-bisa  seja  ariang  ka  Makedoni.  Sabab  eta  titingalan  Paulus  teh ,  ku  sarerea  dianggap  tanda  panyaur  Allah ,  yen  simkuring  kabeh  kudu  ka  ditu  nguarkeun  Injil.
Ti  dinya  manehna  manggilan  anu  baroga  hutang  ka  dununganana ,  saurang-saurang.  Nanya  ka  nu  kahiji:  ‘Sabaraha  hutang  ka  juragan?’
Jeung  lamun  maraneh  teu  jujur  dina  ngurus  harta  batur ,  saha  anu  baris  mercayakeun  ka  maraneh  harta  anu  jadi  hak  maraneh  sorangan?
Urang  geus  disalametkeun  ku  Mantenna ,  dipilih  jeung  dijadikeun  umat-Na.  Lain  pedah  urang  boga  jasa ,  tapi  ku  karana  geus  kitu  maksad-Na.  Jadi ,  dasarna  teh  sih  kurnia ,  anu  geus  ti  samemeh  gelar  pajamanan  oge  geus  ditangtoskeun  baris  dipaparinkeun  ka  urang ,  demi  Isa  Al  Masih.
Nepi  ka  imah ,  tuluy  nepungan  babaturan  jeung  tatangga  bari  nyarita:  Kuring  boga  pakaulan  sabab  domba  nu  leungit  teh  geus  kapanggih.
Isa  katut  murid-murid  jengkar  ka  Talaga  Galilea ,  diiring  balarea.
Tah  iman  teh  kitu:  Iman  nu  teu  dibarengan  jeung  amal;  eta  iman  teh ,  hakekatna  mah  paeh.
Coba  ihtiar ,  sangkan  hidep  bisa  buru-buru  datang  ka  bapa.
Mugi-mugi  Allah  ku  Manten ,  —  anu  jadi  sumbering  Karahayuan  —  nyucikeun  aranjeun  tina  sagala  kaluluputan  sarta  jiwa  raga  katut  roh  aranjeun  ge ,  tetep  jeung  mulus  banglus  nepi  ka  wanci  sumping-Na  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Maranehna  diparentah  ka  Yopa ,  harita  keneh ,  sanggeus  dibejaan  naon  kaperluanana.
Sabab  mun  urang  dibere  jalan  pisalameteun ,  tapi  kalah  ka  ngahaja  nyieun  pidorakaeun ,  geus  hamo  aya  deui  kurban  anu  bisa  mupus  dosa.
Sabab  nya  Anjeunna ,  anu  jadi  sumber  kawijaksanaan  jeung  pangaweruh  anu  sajati  teh.
Dasar  golongan  henteu  satia!  Kawas  nu  teu  nyaho  bae ,  yen  misobat  kana  kadunyaan  teh  ngamusuh  ka  Allah.  Raket  kana  kadunyaan  teh ,  hartina  jauh  ti  Allah.
jeung  aya  nu  siga  laut  kaca  ngagenclang ,  jeg  kristal  anu  ngagenclang  lumenggang.  Sakuriling  singgasana ,  unggal  sisi ,  —  tukang ,  hareup ,  kenca ,  katuhu  —  dikawal  ku  opat  mahluk  anu  pinuh  ku  mata  saluluarna.
Kalayan  jalan  anu  aheng  aranjeun  dipaparin  kitab  Toret ,  katampina  ti  panangan  para  malaikat ,  nanging  ku  aranjeun  teu  dipake!”
Moal  aya  anu  rek  dipake  agul  ku  simkuring  mah ,  iwal  ti  salib  Isa  Al  Masih  anu  jadi  lantaran  dunya  teh  pikeun  simkuring  mah  geus  paeh  digantung;  kitu  deui ,  simkuring  pikeun  dunya.
Tapi  ku  Anjeunna  diwaler  kieu ,  “Parentah  Nabi  Musa  ka  aranjeun ,  kumaha?”
dumeh  dulur-dulur  teh ,  geus  ngabantu  simkuring  dina  pangwawaran  Injil ,  ti  barang  prak  nepi  ka  ayeuna  pisan.
Tah  bieu  kadarangu ,  ieu  jelema  teh  sakitu  ngahinana  ka  Gusti  Allah!  Kumaha  timbangan  para  saderek  sadaya?”  Dewan  Pangadilan  sapamendak:  “Isa  kudu  di  hukum  mati.”
Sup ,  nyawa  murangkalih  teh ,  asup  deui;  eta  murangkalih  cengkat ,  terus  nangtung.  Ku  Isa ,  eta  murangkalih ,  dipiwarang  dipasihan  neda.
Padahal  dunya  katut  sagala  rupa  anu  matak  kabungbulengan  teh ,  keuna  ku  musna.  Sabalikna ,  jelema  anu  tumut  kana  pangersa  Allah  mah ,  baris  hirup  salalanggengna.
Eta  teh ,  netelakeun  yen  Allah  henteu  gumantung  kana  kahayang  atawa  tingkah  laku  jelema.  Kabeh  gumantung  kana  pangersa-Na.
Urang  boga  kanyaah ,  lantaran  Allah  mikaasih  ti  heula  ka  urang.
bijil  parentah  ka  malaikat  anu  bieu  niup  sangkakala:  “Bebaskeun  opat  malaikat  anu  ditahan  di  sisi  walungan  Ci-Eprat!”
Geus  kitu ,  nu  saurang ,  nya  eta  ahli  Kitab  nanya  kieu ,  —  maksudna  ngadoja  ka  Anjeunna  —
Puji  sukur  ka  Allah ,  -  Rama  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  -  Anu  geus  maparinan  berkah  rohani  ti  sawarga  lantaran  urang  raket  ka  Al  Masih.
Kedal  saur  ka  nu  tiluan ,  “Kami  teh  ku  nalangsa ,  asa  rek  paeh  bae.  Daragoan  di  dieu ,  Kami  baturan  nyaring.”
Nya  Mantenna ,  Anu  kawasa  ngaraksa  paramitra  tina  tatajongan ,  anu  merenahkeun  paramitra  di  payuneun  singgasana-Na  kalawan  pinuh  ku  suka  tur  taya  kuciwa;
Tapi  samemeh  eta ,  Anjeunna  teh  kudu  nandangan  sangsara  heula  jeung  ditampik  ku  jelema-jelema  jaman  kiwari.
Waktu  ngurebkeunana ,  Maryam  Magdalena  jeung  Maryam ,  —  ibuna  Yoses  —  milu  nyaraksian.
Ku  sabab  aranjeun  geus  jadi  kagungan  Allah ,  kudu  mahing  kalakuan  rucah  katut  anu  ingkar  tina  susila;  kitu  deui ,  tabeat  hawek.
Kahade ,  ulah  boga  pikir  yen  Allah  beunang  dibobodo.  Naon  anu  dipelak  ku  urang ,  eta  nu  baris  kapetik.
Kaasihan  jeung  sih  kurnia  Allah  mah  sabalikna  ti  dosa  anu  saurang  tea ,  anu  nungtunna  kana  pangdakwa  jeung  hukuman.  Ari  sih  kurnia  Allah  mah  ngalantarankeun  kabeh  manusa  najan  geus  migawe  kadorakaan  mangpirang-pirang  oge  dihampura ,  dietang  bener.
Ngaran-ngaran  nu  kapilih ,  nya  eta:  Simon  anu  katelah  Petrus;  Yakobus  bin  Sebedeus  jeung  Yahya ,  dulurna.
Tapi  papadaning  kitu ,  —  dina  kamanunggalan  jeung  Gusti  mah  —  awewe  gumantung  ka  lalaki  sarta  lalaki  gumantung  ka  awewe;
Sajeroning  kitu ,  anu  ngarantosan  anjeunna  kacida  hareraneunana  lantaran  sakitu  lilana  di  lebet.
Urang  Yahudi  nangtang  ngaralawan  ka  Isa ,  pokna ,  “Mana  buktina  hak  Anjeuna  nyieun  tindakan  kieu  teh?”
Kapan  ti  barang  aya  dunya  oge ,  sipat-sipat  Anjeunna ,  —  sanajan  teu  bisa  katenjo ,  upamana  bae  kakawasaana-Na  anu  langgeng  —  geus  nyata  tur  tetela  tina  yasa  dadamelana-Na ,  nepi  ka  maranehna  teh  taya  pikeun  ukal-ekol.
Balarea  dikantun ,  Anjeunna  miheulaan  kana  parahu  dituturkeun  ku  murid-murid;  tuluy  mareuntas  bari  dibaturan  ku  sababaraha  parahu  sejenna  deui.
Mugi  aranjeun  sing  marendak  sih  kurnia  katut  berkahna  ti  Allah ,  Rama;  kitu  deui ,  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,
Dulur-dulur  oge ,  tadina  mah ,  hirup  teh  jauh  ti  Allah;  malah  mah  ngamusuh  pisan ,  sakumaha  bukti  tina  kalakuan  aranjeun  anu  doraka.
Ari  pangandika  Gusti  beuki  sumebar  bae ,  kawentar  ka  jalma  rea.
Sabab  lamun  urang  geus  satunggal  jeung  Anjeunna  dina  pupus-Na ,  tangtu  oge  baris  satunggal  dina  gugah-Na.
Ana  kitu  atuh  anu  ngalampahkeun  kagorengan  teh  lain  simkuring ,  tapi  anu  nyayang  di  diri  simkuring ,  nya  dosa  tea.
Memang  pamohalan ,  yen  dosa  bisa  leungit  ku  getih  sapi  jeung  getih  domba.
Sakumaha  halna  badan ,  anu  diwangun  ku  rupa-rupa  babagian  sarta  babagian-babagian  anu  sakitu  lobana  teh ,  kabeh ,  ngawujud  hiji  badan  sakujur;  kaayaan  urang  jeung  Al  Masih  oge ,  kawas  kitu.
Naha  panyangka  teh  Kami  datang  rek  mawa  karapihan  ka  ieu  bumi?  Lain ,  cek  Kami:  Lain  mawa  karapihan ,  tapi  mawa  picekcokkeun.
Cek  Kitab:  ‘Sakur  nu  percaya  ka  Anjeunna ,  ku  Anjeunna  moal  diangles.’
Simkuring  henteu  boga  angkeuhan  geus  hasil  atawa  geus  sampurna.  Tapi  simkuring  rek  enya-enya  ngudag  eta  tujuan ,  nepi  ka  beunangna.  Sabab  eta  pisan  anu  ditugaskeun  ku  Isa  Al  Masih ,  nalika  simkuring  disaur  ku  Anjeunna  teh.
Ku  Isa  diwaler ,  “Kaula  rek  nanya  heula.  Lamun  kajawab ,  ku  Kaula  tangtu  disebut  hak  naon  anu  dipake  ku  Kaula:
Maranehna  bakal  wani  newak  oray  matih ,  moal  nepi  ka  binasa  sanajan  nginum  racun  keras;  ana  leungeunna  dipake  nyabak  nu  gering ,  nu  gering  teh  terus  cageur.”
Petrus  jeung  Yahya  oge ,  basa  rek  lalebet  ka  Bait  Allah ,  ku  manehna  dipentaan  sidekahna.
Jeung  naon  bae  sakur  anu  dipenta  disambat  dina  paneda  kalawan  percaya  sagemblengna ,  tangtu  baris  dikabul.”
Sering  pisan ,  pun  anak  teh ,  disered  kana  seuneu  atanapi  ka  cai  bade  dibinasa.  Kitu  nu  mawi ,  manawi  Anjeun  iasa;  abdi  teh  neda  dipihawatos ,  tulungan.”
Sanajan  kitu ,  nembongana-Na  teh ,  henteu  ka  sadayana.  Tapi  ngan  ukur  ka  saksi-saksi-Na  bae ,  —  anu  ti  samemehna  keneh  parantos  ditangtoskeun  ku  Allah ,  nya  eta  ka  bapa  sapara  kanca  —  anu  kungsi  dahar  nginum  jeung  Anjeunna  sanggeus  Anjeunna  digugahkeun  deui  ti  antara  anu  geus  maraot.
ka  bumina  Jakaria ,  tuluy  uluksalam  ka  Elisabet.
Tah  kitu  pameredih  Kami:  Sing  silih  pikanyaah!”
Jelema  beunghar ,  tapi  cadu  nulung  ka  nu  butuh;  majar  boga  kanyaah  ti  Allah  teh ,  tapi  mana  buktina?
Jeung  aya  rajana  anu  ngatur ,  nya  eta  malaikat  guha  tea;  ngaranna  dina  basa  Ibrani ,  Abadon ,  ari  dina  basa  Yunani  Apolion  (hartina:  Tukang  ngamusnakeun).
Tapi  ieu  mah  lain  marentah.  Ieu  mah  ngan  nyaritakeun  sumanget  batur  kana  tutulung ,  malakmandar  bisa  ngahudangkeun  sumanget  aranjeun  kana  tutulung  cara  kitu.
Imam  Agung  anu  diangkatna  nurutkeun  Toret  Musa  mah ,  mahluk  anu  sipat  hengker  tea.  Tapi  Imam  Agung  sanggeus  jaman  Toret ,  dijenengkeunana  teh  kalawan  ikrar  sumpah  ti  Allah ,  nya  Putra  Allah  tea  sampurnaning  Imam  Agung  salalanggengna.
Anu  keur  dalahar ,  saurang  ge ,  taya  nu  ngarti  pangna  Isa  nyarios  kitu  ka  ki  Yudas.
Waktu  Isa  ningali  anu  keur  ngarasupkeun  duit  kana  kotak  persembahan ,  loba  anu  baleunghar ,  marerena  teh  galede.
Isukna ,  sabada  ‘poe  panyadiaan’ ,  imam-imam  kapala  jeung  urang  Parisi  bareng  daratang  ka  Pilatus.
Anjeunna  ngalayad  ka  simkuring ,  saurna:  ‘Paulus ,  saderek  sing  bisa  ningali  deui.’  Sapada  harita  keneh ,  simkuring  bisa  deui  ningal ,  teras  mencrong  ka  anjeunna.
Pancen  kaimaman  Isa  mah  leuwih  mulya  ti  pancen  imam-imam  sejen.  Sabab  Anjeunna  mah ,  Wawakiling  tina  Perjangjian  anu  leuwih  mulya  deui ,  anu  eusina  oge  hiji  jangji  anu  pangagungna.
Tuluy  jelemana  dicalukan  deui ,  seug  diomongan ,  “Ku  lantaran  aya  kajadian  kitu  ka  maneh ,  maneh  wajib  ngagungkeun  teh  ka  Allah;  da  Jalma  itu  mah ,  Jalma  doraka.”
Aranjeunna ,  sasauran  kieu ,  “He ,  urang  Galilea!  Ku  naon  nareuteup  bae  ka  langit?  Isa ,  anu  bieu  dicandak  ka  sawarga  ninggalkeun  maraneh  teh ,  bakal  sumping  deui  kucara  kawas  kitu  keneh ,  nya  eta  saperti  mi'rad-Na.”
Ari  anjeunna  mah ,  lain  Caang  tea;  da  anjeunna  mah ,  sakadar  utusan  anu  kudu  nerangkeun  saha  eta  Caang  teh.
Harita  kumaha ,  —  basa  hal  eta  dinyatakeun  ka  Ibrahim  —  anjeunna  geus  disunat?  Acan ,  acan  disunat.
Barang  ku  Anjeunna  katingali  jelema-jelema  beuki  loba  anu  ngangseg  ngadareukeutan;  Anjeunna  nimbalan  ka  roh  jahat  tea ,  bengis  pisan ,  saur-Na ,  “Eh ,  roh  jahat  anu  nyababkeun  ieu  budak  pireu  jeung  torek ,  ingkah  maneh  ti  eta  budak;  ulah  ganggu-ganggu  deui!”
“Maraneh  ulah  numpuk-numpuk  kakayaan  dunyawiah  sabab  sok  dihakan  ngenget  jeung  ruksak  ku  taihiang  atawa  dibongkar ,  dipaling  bangsat.
Mugi-mugi  Allah ,  -  Rama  -  kitu  deui  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  maparin  katengtreman ,  sih  piwelas ,  jeung  iman  ka  dulur-dulur.
Sanggeusna  kenging  deui  pituduh  dina  impenan ,  lajeng  anjeunna  ngajugjug  ka  Galilea  sarta  bumen-bumen  di  hiji  kota  nu  ngaranna  Nasaret.  Ku  kituna ,  pilahir  paranabi  teh  kajadian;  nya  anu  kieu  ungelna ,  ‘Mantenna  bakal  katelah  urang  Nasaret.’
Enggoning  mantengkeun  harepan  ka  Al  Masih  teh  kudu  jeung  ngarasa  bagja ,  sing  sabar  tawekal  dina  nandangan  cocoba ,  jeung  ulah  petot-petot  neneda.
Anjeunna  geus  lebet  ka  Kamar  Pangsucina  tur  keur  saterusna.  Nu  dikurbankeunana  lain  getih  domba  jalu  jeung  getih  anak  sapi ,  tapi  getih-Na  ku  anjeun.  Eta  sababna ,  ku  Anjeunna  mah ,  urang  bisa  salamet  salalanggengna.
Jawab  si  bujang:  ‘Tuang  rai  sumping ,  ku  tuang  rama  dipangmeuncitkeun  anak  sapi  anu  lintuh  tea ,  dumeh  putrana  sumping  deui  kalayan  teu  kirang  sawios-wios.’
Tapi  waktu  Petrus  di  Antioki ,  ku  simkuring  kapaksa  diweweleh ,  bongan  lepat.
Ruh  Allah  teh ,  jadi  pamanjer  tina  warisan  urang ,  pamanjer  tina  kamerdikaan  umat  Allah  anu  sagemblengna.  Hayu  urang  ngamulyakeun  kaagungan  Allah.
Geus  nyarios  kitu ,  Anjeunna  dongko  deui  neraskeun  curat-coretna ,  —  kawas  saacanna  —  dina  taneuh  tea.
Sabab  ngadegna  Karajaan  Allah  mah ,  lain  ku  gede  omong ,  tapi  ku  pangawasa-Na.
Aranjeun  mopohokeun  parentah  Allah  lantaran  gugon  ka  adat  istiadat  manusa.”
Ari  anggota-anggota  anu  geus  mencar  tea  mah ,  ngasruk  ka  ditu  ka  dieu  ngawawarkeun  Injil.
anu  keur  aya  di  huma ,  ulah  make  balik  heula  pikeun  nyokot  papakean.
Sabab  sing  saha  anu  era  ngaku  Kami  sarta  era  kana  pangajaran  Kami  di  kalangan  umat  kiwari  anu  teu  satia  tur  doraka;  Putra  Manusa  oge  kitu ,  —  di  mana  geus  datang  kalawan  kamulyaan  Rama-Na  bari  diiring  ku  para  malaikat  suci  —  bakal  era  ngaku  ka  jelema  anu  kitu.”
Dawuhan  Isa ,  “Cek  Kami ,  lamun  aranjeun  henteu  ngadahar  daging  Putra  Manusa  sarta  henteu  nginum  getih-Na ,  diri  aranjeun  moal  kaancikan  ku  hirup.
Anjeunna  ngadawuh ,  “Cing ,  kalaluar  heula ,  budak  teh  lain  maot ,  keur  sare!”  Sakur  nu  aya  di  dinya  nyaleungseurikeun.
Anu  kasurupan  roh  jahat  ge  loba;  roh-roh  jahatna  tuluy  aringkah  bari  tinggarero ,  “Anjeun ,  Putra  Allah!”  Ku  Isa  diseuseulan ,  jeung  teu  meunang  ngaromong  deui.  Sabab  maranehna  mah  wawuheun ,  yen  Anjeunna  teh  Al  Masih.
Simkuring  sabatur-batur  turun  tina  kapal ,  terus  neang  imah  murid-murid  anu  aya  di  dinya;  simkuring  sabatur-batur  teh  nganjrek  heula  di  dinya ,  meunang  tujuh  poe.  Di  dinya ,  murid-murid  meunang  harewos  ti  Ruh ,  seug  malihatur  ka  Paulus ,  nyarek  ulah  terus  ka  Yerusalem.
Sing  ati-ati  hirup  di  tengah  bangsa  deungeun.  Kudu  jadi  conto  tuladaneun;  kudu  tembong  ka  sakur  nu  ngagorengkeun  yen  dulur-dulur  teh  estuning  jelema  hade ,  supaya  maranehna  daek  teu  daek  baris  ngagungkeun  ka  Allah  di  mana  urang  geus  dilayad  ku  Mantenna.
Geus  kitu ,  jol  Yairus  anu  jadi  kapala  tempat  ibadah  di  dinya ,  nepangan;  anjeunna  nyuuh  payuneuna-Na ,  ngajak  sindang  ka  bumina.
Dupi  dina  poe  kiamat  saparantos  maranehna  harirup  deui ,  jadi  pamajikan  saha  eta  awewe  teh?  Margi  parantos  kapibojo  ku  tujuhanana.”
Saha  bae  anu  geus  anut  ka  Al  Masih ,  sagala  napsu  jahatna  katut  angen-angenna  nu  goreng  teh ,  geus  paeh  digantung  dina  salib.
Barang  ngadenge  beja  yen  Isa  sumping ,  Marta  ka  luar  mapagkeun ,  ari  Maryam  mah  cicing  bae  di  imah.
“Harita ,  Karajaan  Sawarga  teh ,  ibarat  sapuluh  mojang  anu  arindit  mapag  panganten.  Arinditna  marawa  lampu.
Tuluy  nu  kasurupan  teh  ngagibrig ,  ari  roh  jahatna  ngagero  bari  terus  ingkah.
Sing  ati-ati  dulur-dulur ,  ulah  beunang  kasasabkeun.
Di  eta  kota  aya  hiji  jelema  beunghar ,  kapala  tukang  cuke ,  ngaranna  Sakeus.
Ku  sabab  eta ,  cekel  sing  pageuh  amanat  anu  geus  katarima  ti  barang  diwawarkeun  teh ,  masing  nyantel  dina  hate.  Lamun  kitu ,  tinangtu  aranjeun  baris  bisa  reureujeungan ,  boh  jeung  Putra ,  boh  jeung  Anu  jumeneng  Rama.
Loba  keneh ,  anu  perlu  dicaritakeun  ka  maraneh  teh.  Ngan  nya  kitu ,  ayeuna  mah  maraneh  moal  kuat  nyanggana.
Aranjeunna  ngider  di  sakuliah  wilayah  Pisidia ,  nepi  ka  aranjog  ka  wilayah  Pampilia.
Cik ,  majar  ahli  papatah  teh  kersa  kitu  mamatahan  maneh?  Ka  batur  mah ,  anjeun  ngalarang  ulah  maling;  ari  anjeun  tara  pulang-paling  kitu?
Pan  karasa ,  kumaha  asih-Na  Anu  jumeneng  Rama  ka  urang  teh ,  nepi  ka  urang  diangken  jadi  putra-putra-Na;  da  memang  urang  teh  putra-putra  Allah!  Hal  ieu ,  ku  dunya  mah  teu  kahartieun;  ma'lum  dunya  mah  teu  ngaku  ka  Allah.
Murid-murid  silih  pelong  bari  silih  taksir  saha  jelemana.
lamun  isuk-isuk  langit  mendung ,  cek  aranjeun  goreng  poena.  Kana  rupa  langit ,  aranjeun  bisa  ngabedakeun;  ari  kana  tanda-tanda  jaman ,  teu  nyaho.
Salah  saurang  di  antarana ,  ngaran  Agabus.  Anjeunna  kaserepan  ku  Ruh ,  nyebutkeun  yen  bakal  aya  paila  hebat  di  sakuliah  dunya.  Naon  nu  geus  disebutkeun  kuanjeunna ,  bukti;  eta  kajadian  teh  keur  jaman  Prabu  Klaudius.
Cek  pangebonna ,  ‘Ingkeun  heula  juragan  sataun  deui  mah ,  urang  cobi  diputer  sareng  urang  gemuk;
Kitu  deui  di  tanah  anu  tadina  disebut:  Maraneh  mah  lain  umat  Kami ,  —  baris  diaku  jadi  putra-putra  Allah  Anu  jumeneng.’
Salah  saurangna  mah ,  nya  eta  tukang  dagang  lawon  wungu ,  —  jalma  ibadah  ka  Allah ,  asal  ti  kota  Tiatira  —  ngaranna  Lidia;  Hatena  ku  Allah  dibukakeun  nepi  ka  saregep  pisan  ngabandunganana  kana  caritaan  Paulus.
Geus  kitu  Petrus  jeung  Yahya  dijagragkeun  deui  ka  sidang ,  tuluy  aranjeunna  dilarang  cacarita  atawa  ngajar  mamawa  deui  jenengan  Isa.
Poe  Sabat  hareupna ,  meh  sapangeusi  kota  tumplek  daratang  seja  ngaregepkeun  pangandika  Allah.
Sasumpingna ,  aranjeunna  neneda ,  nyuhunkeun  supaya  urang  dinya  pada-pada  ginanjar  Ruh  Allah.
Teras  aya  jalmi  ngawartosan ,  yen  aya  komplotan  anu  masang  baya  bade  maehan  ka  manehna.  Ku  margi  kitu ,  ku  simkuring  diparentahkeun  dibantun  ka  kersa  gupernur.  Ka  pihak  anu  ngadakwa ,  parantos  diwartosan  yen  ieu  perkawis  kedah  diasongkeun  ka  kersa  salira.”
Sanggeus  jelema-jelema  anu  ti  kota-kota  kumpul ,  Isa  nyarios.  Nyarios-Na  nganggo  misil ,  saur-Na ,
Srog ,  aya  nu  maju  sababaraha  saksi  palsu.  Dakwaanana  kieu ,
Anu  dipitineungna  teh ,  nya  eta  lemah  cai  anu  sagala-galana  leuwih  utama ,  nya  sawarga  tea.  Ku  sabab  eta ,  Allah  henteu  lingsemeun  dipuhit  ku  aranjeunna ,  jeung  geus  mangdamelkeun  hiji  pamatuhan  keur  aranjeunna.
Meunang  sababaraha  poe  Petrus  nganjrek  heula  di  Yopa ,  di  imah  ki  Simon  tukang  ngawidang  kulit.
Mojang-mojang  hararudang ,  pahibut  ngurus  lampu.
Anggur  teh ,  diperes  di  luar  kota;  tapi  barang  diperes ,  nu  kaluar  tina  pameresan  teh  getih ,  anu  nepi  ka  jadi  walungan  getih:  Panjangna  tilu  ratus  kilometer ,  jerona  sameter  satengah.
Hal  ieu  teh ,  pikeun  nedunan  timbalan  Pangeran  dina  Toret ,  yen  “Kabeh  anak  cikal  nu  lalaki  kudu  disanggakeun  ka  Pangeran.”
Waktu  marudun  ti  gunung  Isa  mesen ,  “Kade ,  tetenjoan  anu  tadi  ulah  diucah-aceh ,  nepi  ka  Kami  hudang  deui  ti  nu  maraot.”
Sabab  kieu  cek  Kitab:  “Eh ,  nu  gabug ,  nu  teu  boga  anak ,  sing  suka  bungah.  Eh ,  nu  can  ngarasa  nyerina  ngajuru ,  masing  gerah.  Sabab  awewe  anu  nunggelis  teh ,  anak-baranahanana  bakal  leuwih  ti  batan  awewe  anu  baroga  salaki.”
bangsa  manusa  di  bumi ,  raja-raja ,  gegeden-gegeden ,  jendral-jendral ,  nu  baleunghar ,  nu  garagah  jeung  nu  lian-lianna ,  nu  bubujang ,  nu  merdika ,  masing-masing  mararubus  ka  guha-guha  jeung  sela-sela  cadas  di  gunung-gunung;
Sanggeus  jurungan  Yahya  marulang ,  Isa  nyarioskeun  Nabi  Yahya  ka  jalma  rea ,  saur-Na ,  “Bareto ,  rek  naraon  aranjeun  ka  tanah  kikisik  teh?  Rek  nongton  eurih  anu  ting  arulang  ku  angin?
Cik ,  lamun  simkuring  ngomong  ku  basa  ajaib ,  —  tegesna  lain  nerangkeun  wahyu  ti  Allah ,  lain  medar  anu  perlu  dipikanyaho ,  sarta  lain  ngawuruk  —  na  aya  paedahna  ka  aranjeun?
Isukna ,  poek-poek  keneh ,  Jungjunan  geus  angkat;  angkatna  teh ,  —  nyalira  bae  —  ka  luareun  kota ,  nya  eta  ka  hiji  tempat  anu  sepi.
Sabalikna ,  kaom  lalaki  ge ,  kudu  hade  ka  pamajikan.  Wanita  teh  kaom  nu  lemah ,  anu  kudu  diajenan ,  sarta  dijadikeun  batur  hirup  sauyunan  ti  sih  kurnia  hirup.  Supaya  du'a  aranjeun  teh ,  teu  kahalangan.  kana  paneda.
Lamun  enya  kitu ,  atuh  anu  aranut  ka  Al  Masih  teh ,  ana  maraot ,  maraot  salalanggengna.
Gandek  teh  ngarumpuyuk ,  ngomong  melas-melis  ka  dununganana ,  ‘Nyuhunkeun  sarantos  bae ,  tangtos  tiasa  lunas  sadayana.’
Tapi  Petrus  uninga ,  saurna ,  “Ku  naon  maneh ,  Ananias ,  kapangaruhan  Iblis  nepi  ka  wani  ngabohong  ka  Ruh  Allah ,  nya  eta  nyalingkuhkeun  sabagian  duit  ladang  tanah  maneh?
Dina  Kitab  Suci  Toret  kaungel:  ‘Kami  rek  ngandika  ka  ieu  bangsa ,  lain  ku  jalma-jalma  anu  asing  basana  wungkul ,  tapi  make  biwir  urang  asing  oge.  Sanajan  kitu ,  ieu  bangsa  teh  moal  nurut!’
Cik ,  naha  aya  di  antara  maraneh  nu  bisa  numbu  umur ,  sanajan  ngan  sajeungkal  ku  lantaran  ngarasa  salempang?
tuluy  ngagoda  bangsa-bangsa  sakuliah  dunya  anu  disebut  Gog  jeung  Magog  dikeprik  kana  perang ,  lobana  tanding  keusik  di  basisir.
Naha  simkuring  teh  rek  leuwih  ngutamakeun  karep  manusa  ti  batan  pangersa  Allah?  Naha  rek  nyiar  pangajen  ti  manusa?  Kitu  peta  mah ,  atuh ,  lain  ge  abdining  Al  Masih!
nu  maling ,  nu  kumed ,  pamabokan ,  nu  mitenah ,  jeung  tukang  tipu ,  moal  meunang  asup  ka  Karajaan  Allah.
Sanggeus  Anjeunna  angkat  ti  dinya ,  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi  teh  henteu  weleh  ngintip-ngintip  picilakaeun  Anjeunna  bari  hantem  ngadoja  ku  rupa-rupa  sual.
Sabab  kapincut  ku  kabeungharan  teh ,  matak  mawa  kana  sasar;  lian  ti  eta ,  oge  matak  karanggeum  ku  angen-angen  anu  nya  minculak ,  nya  nyilakakeun;  anu  antukna  mah ,  tigebrus  kana  kabinasaan.
Ngan  kudu  diingetkeun ,  yen  sagala  rupa  oge  kudu  pantes  sarta  kudu  tartib.
Majar  maneh  bisa  mere  kamerdikaan ,  padahal  soranganana  jadi  badegana  napsu-napsu  anu  matak  ngabinasa.  Sabab  sing  saha  anu  kasoran ,  eta  teh  kudu  kumawula  ka  anu  ngelehkeunana.
Ku  hal  eta ,  urang  teh  bisa  ngarasa  reugreug  nya  hate  nyolondo  ka  payuneun  singgasana  Allah  anu  maha  welas  asih.  Tanwande ,  urang ,  ku  Mantenna  diangken ,  ditampi  kalayan  asih  sarta  dipaparin  rahmat  dina  danget  urang  butuh.
Dina  poe  kiamat ,  ti  antara  eta  anu  tujuh  teh ,  nu  mana  salakina  eta  awewe;  margi  tujuhanana  kantos  ngawin  manehna.”
Aya  oge  wanita-wanita  anu  ngariring ,  wanita-wanita  anu  tadina  diganggu  ku  roh-roh  jahat  atawa  panyakit  sejenna ,  nya  eta:  Maryam  Magdalena ,  —  anu  ku  Anjeunna  dicageurkeun  tina  gangguan  tujuh  roh  jahat  —
Ku  maranehna ,  jelema-jelema  dilarang  kawin  jeung  sawatara  kadaharan  diharamkeun;  padahal ,  eta  kadaharan  teh  tunggal ,  ciciptan  Pangeran;  taya  halanganana  didahar  ku  anu  palercaya  ka  Allah  mah ,  asal  dinuhunkeun  heula  dina  paneda.
Simkuring  jadi  bodo  kieu  teh ,  ku  lantaran  aranjeun  nu  maksana.  Benerna  mah ,  hargaan  simkuring  teh  ku  aranjeun.  Sabab  dina  sagala  rupa  oge ,  simkuring  teh  teu  eleh  geleng  ku  eta  rasul-rasul  anu  magar  laluhung  teh.
Nu  disuguh  teh ,  lalakina  wungkul  aya  opat  rebu  urang ,  can  kaitung  awewe  jeung  barudak.
dina  huru-hara ,  dina  gawe  beurat ,  dina  kurang  dahar ,  boh  dina  kurang  mondok.
Simkuring ,  ka  saha  bae  oge ,  tara  menta  pupulur ,  naha  emas ,  naha  perak ,  atawa  papakean.
Pilatus  saiasa-iasana  milari  tarekah ,  supaya  Isa  bisa  bebas.  Tapi  urang  Yahudi  tingcorowok  deui ,  “Upama  eta  Jelema  dibebaskeun ,  tetela  anjeun  teh  ngalawan  ka  Sang  Prabu.  Margi  saha-saha  anu  ngajenengkeun  maneh  jadi  raja ,  eta  teh  geus  ngalawan  ka  Prabu.”
Maranehna  ngawangsul ,  “Jungjunan ,  kaleresan  ieu  aya  pedang  dua.”  Waler-Na ,  “Cukup.”
kersa  nyalametkeun  ka  urang.  Lain  pedah  urang  hade  laku;  tapi  eta  mah ,  saestu  ku  karana  sih  piwelas-Na  bae;  Ari  Mantenna  nyalametkeun  urang  teh ,  nya  eta  ku  jalan  urang  geus  enya-enya  narima  baptisan  anu  ngalambangkeun  yen  urang  teh  geus  ngajadi  hiji  jelema  anu  anyar  dijurukeun  sarta  narima  hirup  anu  salawasna  dianyarkeun  ku  Ruh  Allah.
Wurukkeun  eta  teh  ku  hidep.
Si  Iblis  ngagoda  deui ,  “Lamun  nyata  Anjeun  Putra  Allah ,  coba  tuturubun  ngaragragkeun  maneh;  sabab  ceuk  Kitab:  Allah  baris  nimbalan  paramalaikat  sina  nyanggap  Salira ,  supados  ulah  kantos  tigasruk  kana  batu.”
Jadi ,  tangtu  geus  moal  bireuk  deui ,  naon  sababna  ayeuna  manehna  acan  wanieun  ngamimitian.  Tapi  upama  wancina  geus  tepi  mah ,  tangtu  nembongkeun  maneh.
Harudang ,  urang  arindit.  Tuh ,  anu  ngahianat  ka  Kami  teh  geus  deukeut!”
tuluy  Salira-Na ,  ku  Allah ,  didamel  jalan  pikeun  ngadatangkeun  karapihan  antara  Mantenna  jeung  sakur  anu  kumelip ,  boh  nu  di  sawarga ,  boh  nu  di  bumi.  Ku  jalan  ngucurkeun  getih-Na ,  dugi  ka  pupus ,  dina  kayu  salib.
supaya  ulah  kaciri  ku  batur ,  yen  maraneh  keur  puasa;  tapi  ngan  ku  Rama  bae ,  kauningana  teh.  Rama  maraneh ,  anu  waspaos  ka  nu  baruni ,  tinangtu  baris  ngaganjar.”
Bareto ,  lantaran  hirup  sasar ,  nuturkeun  adat  jelema-jelema  anu  teu  palercaya  ka  Allah.  Dulur-dulur  teh ,  sasatna  mah ,  geus  paeh.  Tapi  ayeuna ,  aranjeun ,  ku  Allah  geus  dihirupkeun  deui  bareng  jeung  Al  Masih.  Dosa-dosa  urang  kabeh  geus  dihampura.
Isa  mariksa  deui ,  “Nareangan  saha?”  Dijarawab  cara  tadi ,  “Isa ,  urang  Nasaret!”
Harita ,  rayat  geus  mimiti  meredih ,  supaya  eta  kabiasaan  teh  dijalankeun.
Anjeunna  ngalahir  ka  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi ,  saur-Na ,  “Meunang  Kaula  nyageurkeun  ayeuna  dina  poe  Sabat?”
Di  eta  kota ,  geus  moal  aya  deui  anu  kudu  meunang  la'nat  ti  Allah.  Warga-wargana  ngabaraktina  ka  Mantenna ,
Geus  kitu ,  Nabi  Yahya  nyumpingan  sakuliah  daerah  walungan  Ciyordan  sarta  cumeluk ,  “Geura  tarobat  sarta  kudu  dibaptis ,  tinangtu  dosa  aranjeun  dihampura  ku  Allah!
Kami  ngabejaan  ka  maraneh:  Jelema-jelema  nu  hirup  kiwari  moal  waka  tumpur  samemeh  naon  nu  kasebut  bieu  kajadian.
Kanyaah  ka  pada  batur  saiman  teruskeun.  Ka  semah  kudu  daek  ngaku ,  keun  bae  teu  wawuh  oge.
Ari  Kami ,  di  mana  geus  diangkat  ti  bumi ,  baris  narik  sakabeh  manusa  sina  daratang  ka  Kami.”
bentang-bentang  bakal  ragragan  ti  langit;  kakuatan-kakuatan  nu  ngatur  sagala  nu  aya  di  langit  bakal  genjlong.
Dununganana  jadi  muji  oge  ka  eta  bendahara  anu  teu  jujur  teh ,  muji  ku  pelitna.  Memang  nu  pidunya  mah ,  ngatur  hartana  teh ,  leuwih  bisa  ti  batan  nu  ta'at  ka  Allah.
Ku  Isa  digentraan ,  “Geura  ngiring  ka  Kami!  Engke ,  maraneh  ku  Kami  rek  diajar  ngala  jelema!”
Ku  caritaan  awewe  nu  tadi  tea ,  anu  nyebutkeun ,  “Anjeunna  uningaeun  kana  kabeh  lampah  kuring;”  ahirna ,  loba  urang  Samaria  anu  percaya  ka  Isa.
Dulur-dulur  bisa  ngunjukkeun  angen-angen  ka  Allah  kalawan  kapercayaan ,  yen  sagala  panuhun  anu  sapuk  jeung  manah-Na  tinangtu  dikabul.
Bedana ,  ayeuna  mah ,  manehna  teh  geus  lain  harkat  kawula  deui.  Tapi  leuwih  ti  kitu ,  da  manehna  teh  geus  jadi  dulur  nu  dipikanyaah.  Kitu ,  ari  simkuring  ka  manehna  mah.  Nya  komo  ku  saderek  mah ,  boh  sacara  lahir ,  kitu  keneh  sacara  iman  ka  Al  Masih.
Dengekeun:  Aya  sababaraha  urang  jelema  di  maneh  anu  biluk  ka  Setan ,  ngaku-ngaku  urang  Yahudi  padahal  lain.  Ku  Kami  baris  diserenkeun  sina  sembah  kuriling  ka  maneh ,  sina  waleh  ngaku  yen  maneh  kanyaah  Kami.
Baheula ,  Allah  sering  ngandika  nganggo  rupa-rupa  cara  ka  karuhun  urang ,  ditepikeunana  ku  nabi-nabi.
Ari  anu  kasurupan  roh  jahat  mah ,  barang  ret  ka  Anjeunna  teh  tingrumpuyuk  bari  ngagero ,  “Anjeun  teh  Putra  Allah!”
Bangsa-bangsa ,  anu  hirupna  di  alam  poek  geus  narenjo  Cahya  gumebyar!  Nu  caricing  di  tempat  poek  anu  kahieuman  ku  maot  teh  baris  kasorot  ku  eta  Cahya!”
Ayeuna  dulur-dulur  geus  daek  narurut  kana  pangajak  simkuring  sapara  kanca ,  nya  eta  anut  ka  Gusti.  Sanajan  loba  halangan-harungan  oge ,  aranjeun  daek  narima;  tur  kalawan  sukana  ku  sabab  hibarna  Ruh  Allah.
Ibrahim  pohara  sabarna  ngantos-ngantos  eta  jangji ,  nepi  ka  laksana  tinekanan.
Muga  aranjeun  pada  patarema  leungeun  masing-masing ,  sasalaman  saiklasing  ati  minangka  wawakil  simkuring.  Aya  oge  salam  ti  sakumna  jamaah  Al  Masih ,  ka  aranjeun.
nu  kadua  belas  tina  kucubung.  Ari  lawang-lawangna  dua  belasanana  tina  mutiara ,  hiji  lawang  tina  hiji  mutiara.  Jalan-jalanna  tina  emas  duket ,  herang  lumenggang.
diluuhan  ku  Panghulu  Agung  Anas  jeung  Kayapas ,  Yahya  jeung  Aleksander  katut  lian-lianna  anu  kaasup  turunan  Panghulu  Agung.
Di  dinya ,  deukeut  tempat  Isa  disalib ,  aya  hiji  taman;  di  dinya  teh  aya  hiji  guha ,  —  pikeun  ngamakamkeun  mayit  —  anu  can  kungsi  dipake.
Kalakuan-kalakuan  anu  goreng ,  tipu  daya ,  palacidra ,  hiri  dengki ,  jeung  upat  pitenah  geura  piceun.
Tuluy  bejana ,  sumebar  ka  sakuliah  daerah.
Kira-kira  dalapan  poe  ti  harita ,  Isa  unggah  ka  hiji  gunung  bari  nyandak  Petrus ,  Yahya ,  jeung  Yakobus;  kersa-Na  bade  neneda.
Simkuring  rempan  bisi  engke  ana  urang  tepung  masing-masing  beda  anggapan:  Aranjeun  sulaya  tina  kahayang  simkuring ,  simkuring  sulaya  tina  kahayang  aranjeun.  Sieun  matak  jadi  cekcok ,  hiri  dengki ,  amarah ,  masing-masing  hayang  bener  sorangan ,  tingkecewis  silih  upat ,  silih  omongkeun ,  silih  angkuhan ,  sarta  kusut  ribut.
Dina  poe  panutupan  hari  raya ,  keur  raramena  pesta ,  Isa  ngadeg  tuluy  ngadawuh ,  “Saha-saha  anu  halabhab ,  hiap  ka  Kami ,  nginum!
Papadaning  kitu ,  kudu  diingetkeun:  Hukum  Toret  teh  dijieunna  lain  keur  jelema  anu  harade ,  tapi  keur  anu  rerempak ,  keur  penjahat ,  keur  nu  kupur  jeung  doraka ,  keur  nu  teu  raresep  kana  nu  suci  atawa  sual  kabatinan ,  keur  anu  ngabinasa  indung  bapa ,  keur  nu  maehan ,
Nya  Al  Masih  eta  pisan  anu  ku  simkuring  dimashurkeun  teh ,  ku  jalan  mepelingan  jeung  ngawurukan  saban  jalma  kalawan  taya  anu  kaliwat.  Maksudna ,  supaya  hirup  maranehanana  jadi  sampurna  lantaran  iman  ka  Al  Masih.
Tuluy  roh-roh  jahat  teh  menta ,  “Ka  itu  bae  atuh ,  widian  nyurup  ka  babi-babi.”
Ari  eta  awewe ,  hartina ,  nuduhkeun  nagara  gede  tea ,  anu  marentah  raja-raja  saalam  buana.”
Buah-buahna  oge  tangtu  hade  jeung  bener ,  anu  disebarkeun  ku  sing  saha  anu  resep  kana  karapihan.
Ku  sabab  eta ,  bahula  ka  pamarentah  teh ,  sarua  jeung  ngalawan  pangersa  Allah;  anu  ngalawanna ,  tinangtu  dihukum.
Ningali  maranehna  kitu ,  Pilatus  beuki  seber  bae ,
Saur  Isa ,  “Ku  Kami  katenjo  si  Iblis  ragrag  lir  kilat  ti  langit.
Saur  Pilatus  ka  Anjeunna ,  “Teu  kareungeu  eta  dakwaan-dakwaan  sakitu  lobana?”
Kira-kira  pukul  tilu ,  Isa  ngabujeng  ka  murid-Na;  angkat-Na  tapak  kancang  dina  beungeut  cai.
Waler  Pilatus ,  “Naon  nu  geus  ditulis  ku  kami ,  eta  tetep  moal  dirobah.”
Enggal  ku  Jungjunan  disodoran  panangan;  Petrus  dicepeng  dawuhana-Na ,  “Euh ,  maneh  mah  kurang  percaya ,  naha  make  hamham?”
Pangeran  mah ,  kana  ngalaksanakeun  jangji  teh ,  tara  talangke  cara  ceuk  sangkaan  jelema.  Nu  saenyana  mah ,  Mantenna ,  sabar-Na  kalangkung-langkung  ka  aranjeun  teh;  dumeh  kahoyong-Na  mah ,  ulah  aya  saurang  ge  anu  cilaka;  sabalikna ,  kahoyong-Na  mah ,  kabeh  teh  tarobat  tina  dosa-dosana.
Lian  ti  eta ,  supaya  urang  oge  bisa  ngahontal  katunggalan  dina  hal  iman  sarta  dina  hal  kanyaho  ka  Putra  Allah ,  malar  bisa  jadi  Manusa  nu  sampurna  saperti  kasampurnaan  Al  Masih.
Jakaria  mihatur ,  “Ieu  perkawis  kumaha  nya  bade  ngabukti!  Abdi  parantos  kolot ,  pun  bojo  pon  kitu  keneh.”
“Karajaan  Sawarga  ge ,  ibarat  hiji  jelema  anu  arek  nyaba  ka  luar  nagri.  Eta  jelema  nyalukan  tilu  bujangna  arek  dipihapean  duit.
Anjeunna  ngawitan  ngawulang  di  tempat-tempat  ibadah ,  matak  resep  urang  dinya.
Anu  kapendak  ku  simkuring ,  dakwaan  ka  manehna  teh  ngeunaan  sual-sual  hukum  Toret  maranehna.  Dosana  nu  manjing  hukum  pati  atanapi  bui  mah ,  teu  aya.
kudu  pantrang  mamatahan  atawa  marentah  ka  lalaki ,  jeung  kudu  sareh  sumerah.
Sabab  Allah  teh ,  geus  maparin  rahmat  kasalametan  ka  sakumna  manusa.
Jadi ,  sing  saha  bae  anu  nyoret  sabagian  tina  Toret ,  najan  ngan  saeutik  pisan  bari  ngajarkeun  majar  teh  memang  geus  kitu  ti  dituna;  engke ,  di  Karajaan  Sawargana ,  bakal  kaasup  anu  pangrendahna.  Sabalikna ,  sing  saha  anu  tigin  kana  eusina  Hukum  Toret ,  —  bari  nerangkeun  ka  nu  sejen  yen  kitu  kuduna  —  di  Karajaan  Sawargana  bakal  mulya.
Genggerongna  jeg  makam  nu  geus  gorowong ,  letahna  keur  palacidra ,  biwirna  pikeun  ngaracun.
Anu  teu  ngaku  ka  Isa ,  tetela  roh  anu  ngancik  di  dirina  teh ,  lain  Ruh  ti  Allah.  Nu  kitu  mah  roh  Dajal ,  nya  eta  satru  Al  Masih.  Dulur-dulur  geus  dibejaan  yen  baris  aya  anu  karitu.  Nya  ayeuna  pisan  daratangna  maranehna  teh.
Sabab  unggal-unggal  jalma ,  bakal  diuyahan  ku  seuneu.
Anjeunna  kacida  kumurebna  ka  Allah ,  anu  ngajenengkeuna-Na;  sakumaha  Musa  kumureb  kana  nohonan  papancen  di  sakuliah  wangunan  Allah.
Isa  geus  dijagragkeun  payuneun  gupernur.  Gupernur  mariksa  ka  Anjeunna ,  “Anjeun  teh  raja  urang  Yahudi?”  Waler  Isa ,  “Leres  sakumaha  pilahir.”
Tepikeun  salam  bapa  ka  Priska ,  Akuila ,  jeung  ka  Onesiporus  sakulawarga.
Nenjo  kajadian  kitu  teh ,  sang  gupernur  terus  percaya  sarta  pohara  ngarasa  katajina  deuih  ku  ajaran  Gusti  Jungjunan  urang.
Masing  inget:  Anu  tandurna  saeutik ,  dibuatna  ge  saeutik.  Anu  tandurna  lega ,  dibuatna  ge  loba.
Geus  kitu  Isa  digiring  ku  serdadu-serdadu  ka  istana  Gupernuran ,  tempat  pangadilan.  Anggota  pasukan  sina  kumpul  kabeh  ka  dinya.
Murid-murid  tinghareluk ,  tuluy  piligenti  unjukan  ka  Anjeunna ,  “Abdi  atanapi  sanes?”
Al  Masih  teh ,  sanyataning  gambaran  Allah  anu  sipat  gaib ,  anu  dijungjung  ngungkulan  sakabeh  ciciptan.
Saperti  geus  ka  caritakeun  tadi ,  yen  eurih  teh  dikumpulkeun ,  tuluy  diduruk.
Tapi  ahirna  mah ,  Herodias  teh  mendak  kasempetan  oge.  Eta  kasempetan  teh ,  nya  eta  waktu  sang  raja  mestakeun  ulang  taunna  sarta  ngondangan  para  pembesar ,  perwira-perwira ,  jeung  pepentol-pepentol  tanah  Yudea.
Baheula ,  timbalana-Na  teh  nepi  ka  genjlong  jagat.  Timbalan  anu  ayeuna  mah ,  komo ,  matak  genjlong  ka  langit-langit!  Sabab  timbalana-Na  teh:  “Ku  Kami  baris  digenjlongkeun  deui.  Lain  bumi  bae ,  langit  ge  rek  digenjlongkeun.”
Tangtu  aranjeun  aringet  keneh ,  basa  acan  terang  ka  Allah;  aranjeun  teu  ngarasa ,  yen  aranjeun  teh  sumembah  ka  brahala  anu  ngabigeu.
Sapanjang  make  keneh  ieu  raga  awak ,  ngageuing  ka  aranjeun  teh  pikeun  simkuring  mah  jadi  hiji  kawajiban.
Kaayaan  Anjeunna  anu  kitu  teh ,  cocog  pisan  jeung  anu  geus  kaungel  dina  Kitab  Suci ,  kieu:  “Tulang  Anjeunna ,  sahiji  oge ,  moal  aya  anu  dipotongkeun.”
Tina  sabab  PERCAYA ,  Isak  nibankeun  berkah  ka  putrana ,  Yakub  jeung  Esau.
Sabalikna ,  lamun  aranjeun ,  masing-masing ,  nepikeun  nubuwatan  mah ,  jalma  awam  atawa  nu  can  percaya  teh  bisa  katarik  sarta  picatur  aranjeun  baris  dilenyepan.
Maraneh  bakal  dipikageuleuh  ku  sarerea  tina  lantaran  ngaran  Kami;  tapi  sing  saha  anu  satia  nepi  ka  panungtungan  mah ,  bakal  salamet.
Jut ,  Petrus  turun  nepungan.  “Ieu  bapa ,”  saurna ,  “aya  naon  anu  diseja?”
Lakuning  hirup  teh ,  kudu  sing  saperti  barudak  anu  ngesto  ka  kolot.  Ulah  kabawa  deui  ku  pangajak  napsu ,  kawas  nu  enggeus-enggeus ,  basa  eukeur  buta  tuli  keneh.
Oge  moal  aya  anu  nyimpen  anggur  anyar  kana  kantong  kulit  nu  geus  heubeul.  Sabab  kantong  nu  geus  heubeul  teh ,  tangtu  bedah.  Tungtungna  mah ,  nya  anggurna ,  nya  wadahna  kapiceun  duanana.  Anggur  anyar ,  wadahna  ge  kudu  nu  anyar.”
Mugi-mugi  aranjeun  dipaparin  rahmat  jeung  katengtreman  ti  Allah ,  Rama  urang ,  jeung  ti  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  tea.
Aya  nu  unjukan  ka  Anjeunna ,  “Mugi  tingali ,  tuang  ibu  sareng  saderek-saderek  nuju  di  laluar  bade  nepangan.”
Kami  nyaho  di  mana  maneh  nya  ngancik:  Di  enggon  Iblis!  Parandene  maneh  tetep  kumureb  ka  Kami.  Kitu  deui ,  basa  Antipas  saksi  Kami  nu  satuhu  tea  dipaehan  di  enggon  Iblis ,  maneh  tetep  satuhu  ka  Kami.
Anu  bungsu  ngomong  ka  bapana:  ‘Bapa ,  harta  banda  urang  teh  anu  keur  bagian  abdi  mah  disuhunkeun  ayeuna  bae.’  Bapana  nurut ,  tuluy  babagi.
Sakumaha  dulur-dulur  oge  terang ,  yen  Allah  nu  sipat  welas  asih  teh ,  maparin  tugas  ka  simkuring  kudu  digawe  pikeun  kapentingan  aranjeun.
Nenjo  mujijat  nu  sakitu  ahengna ,  jalma-jalma  ngaromong ,  “Tetela ,  Anjeunna  teh  Nabi  nu  keur  diarep-arep  tea ,  lumungsur-Na ,  di  alam  dunya!”
Ku  iman  kapercayaanana ,  aranjeunna  mampuh  nempuh  karajaan-karajaan  jeung  ngahontal  kaunggulan ,  mampuh  ngamalkeun  amal  saleh ,  mampuh  ngahontal  anu  diparentahkeun  ku  Allah ,  mampuh  ngonci  sungut  singa ,
Lamun  tea  mah  maranehna  ku  Kami  teu  didatangan ,  teu  diwurukan ,  tangtu  moal  matak  dosa  ka  maranehna.  Tapi  ari  geus  kitu  mah  buktina ,  kadorakaanana  hamo  bisa  diangles  ku  maranehna.
Dumadakan  aya  lini  gede  sabab  aya  malaikat  Pangeran  lungsur  ti  langit  ka  lebah  pajaratan;  tuluy  batu  tutup  pajaratan  teh  digulingkeun ,  terus  gek  dicalikan  ku  eta  malaikat.
Rea-rea  deui  omongan-omongan  biadab  anu  ditujukeun  ka  Anjeunna.
Poe  eta  teh  poe  panyadiaan ,  piisukaneun  poe  Sabat.
Mayit  Ananias  diurus  ku  barudak  ngora ,  diboehan  tuluy  digotong  ka  luar  baris  dimakamkeun.
langit  nyinglid  jiga  anu  digulungkeun;  gunung-gunung  jeung  nusa-nusa  ngalaleser  tina  tempatna;
Tapi  aya  cawadeunana:  Maneh  geus  kurang  nyaah  ka  Kami ,  teu  kawas  keur  mimiti.
Allah  nu  disembah  ku  Ibrahim ,  Isak ,  jeung  Yakub ,  —  Allah  nu  disembah  ku  karuhun  urang  —  geus  maparin  kamulyaan  ka  Abdi-Na ,  nya  eta  ka  Isa  anu  ku  aranjeun  geus  diselehkeun  sarta  ditarampik  di  payuneun  Pilatus;  sanajan  cek  timbangan  Pilatus  mah ,  Anjeunna  pantes  dibebaskeun.
Ieu  catur  lain  samata-mata  pikiran  simkuring ,  cek  Toret  oge  kitu.
Aya  rupa-rupa  dadamelan  nu  araheng ,  tapi  kabeh ,  nu  kumaha  bae  oge ,  anu  ngadamelna  mah  Allah  anu  tunggal.
Sabab  nya  harita  pisan  datangna  wawales  ka  ieu  kota ,  sagala  nu  kasebut  dina  kitab  nya  harita  kabuktianana  teh.
Tuluy  Aranjeunna  kalaluar  bari  guntreng ,  “Eta  jalma  teh  teu  aya  dosana  anu  manjing  kana  hukum  pati  atawa  panjara.”
Sakumaha  mistina ,  Imam  Agung  teh  nyepeng  papancen  nyanggakeun  pangbakti-pangbakti  jeung  korban;  Imam  Agung  urang  oge  kudu  ngajalankeun  sarupaning  korban.
Petrus  jeung  Yahya  dijagragkeun ,  tuluy  dipariksa ,  “Meunang  kawasa  ti  mana  atawa  make  ngaran  saha  maraneh  nyieun  peta  kitu?”
Ngeng ,  ti  awang-awang ,  aya  sora  kieu ,  “Hidep  teh ,  Putra  Kami ,  anu  dipikanyaah  sarta  anu  kamanah  ku  Kami!”
Kalakuan  anu  kitu ,  tangtu  baris  dihukum  ku  Allah.
Waler  Isa ,  “Anu  jadi  Caang  teh ,  ayana  di  maraneh  ngan  kari  sakeudeung  deui.  Geura  lalumaku ,  meungpeung  caang  keneh  bisi  kaburu  poek.  Geus  poek  mah ,  lumaku  teh  tangtu  utag-atog  teu  nyaho  di  jalan.
Sakitu  lobana ,  conto-conto  ngeunaan  jelema-jelema  anu  karandel  iman  kapercayaanana  teh.  Ku  sabab  eta ,  cag ,  geura  aranjeun  ecagkeun  momotan  dosa  anu  sakitu  beuratna  jeung  ngagokan  kana  hirup  teh!  Malar  urang ,  hampang-himping  bisa  ancrub  ka  pakalangan ,  nya  pikeun  balap  ngudag  anu  diwajibkeun  tea.
Raja  nimbalan  ponggawa-ponggawa  nyusulan  paraondangan ,  tapi  ondangan  taya  nu  datang.
Padahal  maranehna  oge  kawas  urang  ngadarenge  uaranana.  Tapi  tetela ,  eta  uaran  anu  sakitu  pentingna  teh ,  pikeun  maranehna  mah  teu  aya  berkahna  lantaran  ngadarenge  ge  embung  percaya.
Saur-Na  deui  ka  sarerea ,  “Waktu  maraneh  ku  Kami  diutus  bari  teu  meunang  mawa  rajut  duit ,  bekel ,  jeung  tarumpah ,  kumaha  ngarasa  aya  kakurang?”
Salira  Ama  ku  Abdi  diwawuhkeun  ka  maranehna ,  sarta  baris  teras  dimashurkeun ,  supados  kaasih  Ama  ka  Abdi  minuhan  ati  sanubari  maranehna;  kitu  deui  Abdi ,  ngancik  dina  jiwa  maranehna  oge.”
Saparantos  dipiceun ,  Musa ,  dipulung  ku  putri  Piraon ,  tuluy  diasuh  sareng  diasih  lir  ka  putra  ku  anjeun.
Di  dinya  aya  hiji  awewe  anu  diganggu  roh  jahat  geus  dalapan  belas  taun ,  nepi  ka  ngajadikeun  panyakit  bongkok;  bengkung  henteu  bisa  ajeg.
Saur  Isa ,  “Putra  Manusa  teh  kudu  nandang  sangsara  anu  pohara ,  ditoker  ku  para  kokolot ,  ku  imam-imam  kapala  jeung  ku  ahli-ahli  Kitab ,  terus  dipaehan  sarta  bakal  dihudangkeun  deui  dina  poe  nu  katilu.”
Saha-saha  anu  percaya  ka  Kami ,  sakumaha  cek  Kitab  Suci:  Dina  hatena  bakal  aya  cinyusu  anu  hirup.”
Wangsulanana ,  “Jungjunan ,  mugi  sing  saterasna  eta  roti  teh  dipaparinkeun  ka  abdi-abdi.”
Sabab  waktu  aranjeun  dijajah  ku  dosa ,  aranjeun  teh  lesot  tina  bebeneran.
Kasauran  anjeunna  teh  matak  hemeng  ka  ibu  ramana  Murangkalih.
Duit  dirawatan  ku  imam-imam  kapala ,  saurna ,  “Ieu  duit  teu  meunang  dicampurkeun  kana  peti  persembahan  sabab  ladang  getih.”
Nyaring!  Omean  anu  bisa  keneh  diomean ,  memeh  sagalana  mudedes  sama  sakali.  Sabab  ku  Kami  kanyahoan ,  pagawean  maneh  teh  dina  pamendak  Allah  nu  disembah  ku  Kami  teu  matak  sugema.
sarta  batur-batur  saimahna  bakal  jadi  satru.
Aya  keneh  hiji  deui  malaikat  anu  purah  ngajaga  seuneu;  eta  malaikat  teh ,  kaluar  ti  jero  mezbah ,  cumeluk  ka  malaikat  nu  nyekel  arit:  “Arit  andika  geura  gunakeun ,  pake  mupu  buah  anggur ,  keureutan  ranggeuyanana  sabab  geus  arasak!”
Euweuh  anu  sanggup  ngajawab.
Kitu  deui ,  lamun  Kaula  aya  pertanyaan  ku  aranjeun  moal  diwalon.
Sing  saha  anu  keurna  hirup  percaya  ka  Kami ,  salalawasna  oge  moal  keuna  ku  paeh.  Percaya  atawa  henteu?”
Manusa  upama  sumpah  kudu  make  saksi  anu  saluhureun ,  sangkan  sumpahna  boga  kakuatan  hukum  anu  hamo  bisa  diganggu  gugat.
Aya  hiji  jelema  nu  ngarana  Yusup;  anjeunna  teh  anggota  Majelis  Agung;  jalmana ,  hade  jeung  bener.
Pigenep  poeeun  deui  kana  pesta  Paska ,  Isa  angkat  deui  ka  Betania ,  urut  Anjeunna  ngahirupkeun  deui  Lasarus  tea.
Tapi  ti  semet  ieu  Kami  moal  nginum-nginum  deui  anggur  anu  kieu ,  nepi  ka  waktuna  nginum  anggur  anu  anyar  di  Karajaan  Ama  Kami ,  babarengan  jeung  maraneh.”
Cek  Marta ,  “Leres ,  bakal  hirup  deui ,  engke  dina  poe  kiamat.”
Tatangga-tatanggana ,  kitu  deui  anu  tuman  narenjo  manehna  barang  maen ,  silih  tanya ,  “Eta  teh  lain  anu  sok  musapir  tea?”
Al  Masih  oge  kitu.  Anjeunna  ngan  sakali  pupus ,  ngurbankeun  salira  pikeun  nebus  dosa-dosa  manusa.  Dina  kasumpingana-Na  deui ,  —  nu  kadua  kali  —  Anjeunna  teh ,  geus  henteu  kamomotan  deui  ku  dosa ,  tapi  pikeun  maparin  nugraha  ka  sakur  anu  ngaharep  ka  Anjeunna.
Ti  dinya ,  malaikat  anu  katujuh ,  niup  sangkakalana:  Harita  keneh ,  di  sawarga  aya  sora  ngageder ,  nyarebut:  “Alam  dunya ,  ayeuna  jadi  purbaan  Allah  nu  disembah  ku  urang  katut  Anjeunna  anu  geus  diistrenan  ku  Mantenna ,  nya  eta  anu  baris  ngarajaan  salalanggengna!”
Pasedek-sedek  teh  lantaran  Anjeunna  sok  nyageur-nyageurkeun  tea.  Atuh  nu  garering  teh  parebut  paheula-heula  nyabak  Anjeunna.
Urang  Yahudi  tinggerendeng ,  “Sugan  rek  maehan  maneh ,  da  cek  Manehna  bieu  pamohalan  urang  bisa  daratang  ka  tempat  anu  rek  dijugjug-Na.”
Sanggeus  manehna  nyahoeun  yen  Isa ,  urang  Nasaret  tea ,  ngalangkung;  tuluy  bae  gera-gero ,  “Nun  Isa ,  Putra  Daud ,  sing  hawatos  ka  abdi!”
Eta  teh  saluyu  jeung  tulisan  dina  Kitab  Suci:  ‘Jelema-jelema  anu  tadina  can  kasumpingan ,  malah  eta  nu  baris  diparengkeun  narenjo  ka  Anjeunna.  Anu  tadina  can  kawawaran ,  malah  eta  nu  baris  diparengkeun  ngadarenge  jeung  ngalarti  kana  hal  eta.’
Ku  kituna  dulur-dulur ,  urang  teh  lain  turunan  nu  asal  ti  wanita  anu  kumawula.  Urang  mah ,  turunan  nu  asal  ti  wanita  golongan  jalma  merdika.
Eta  gandek  bengis  teh ,  disaur  deui.  Cek  dununganana ,  ‘Maneh  gandek  nu  teu  boga  rasa  rumasa.  Hutang  maneh  geuning  ku  kami  dibebaskeun  lantaran  ngadenge  maneh  ngalengis.
Eta  nu  disaur  teh  teu  talangke ,  tuluy  bae  marilu:  Heurapna  mah  cul  ditinggalkeun.
Demi  Allah ,  simkuring  taya  niat  lanca-linci.
Tapi  waktu  teh ,  geus  loba  pisan  kapiceunna.  Sabab  geus  liwat  usum  puasa  jeung  lamun  diteruskeun  balayar  teh  loba  pikarempaneunana.  Ku  sabab  eta ,  Paulus  mepelingan  kieu ,
Kapan  anu  miceun  hukum  Musa  oge ,  sarta  bukti  tina  panyaksi  dua  atawa  tilu  urang ,  geuning  geus  taya  hampura;  terus  bae  dihukum  dipaehan.
da  harita  mah ,  Yahya  teh  acan  dipanjara.
Mimitina  mah ,  kami  oge  henteu  wawuh  ka  Anjeunna  teh.  Sanajan  kitu ,  nu  matak  kami  diutus  jeung  ngabaptis  ku  cai  teh ,  supaya  ngawawuhkeun  Anjeunna  ka  bangsa  Israil.”
Sing  saha  anu  nyaritakeun  dirina  sorangan ,  eta  teh  hayang  kapuji.  Tapi  lamun  nyaritana  teh  pikeun  kamulyaan  Anu  ngutus-Na ,  anu  dicaritakeunana  teh  tangtu  bener ,  moal  aya  teu  benerna.
Nya  simkuring ,  anu  panglaipna  ti  sasama  abdi  Allah ,  geus  dipaparin  kurnia  pikeun  ngawawarkeun  eta  Injil;  hususna  mah ,  ka  dulur-dulur ,  —  nya  nu  lain  bangsa  Yahudi  tea  —  pikeun  ngembarkeun  yen  Al  Masih  teh  sugih  taya  babandinganana.
Anjeunna  uninga ,  pangna  maranehna  nyerenkeun  Isa  teh  bawaning  ku  dengki-dengkina.
Kalawan  berkah  Allah ,  ieu  kawajiban  teh  ku  dulur-dulur  dilakonan  kalawan  lungsur-langsar.  Simkuring  yakin ,  yen  ka  hareupna  oge ,  Mantenna  baris  nyarengan  ka  aranjeun  nyacapkeun  padamelana-Na  nepi  ka  mangsa  sumpingna  Isa  Al  Masih.
Harita ,  di  eta  basisir  teh  aya  Simon ,  Tomas  anu  katelah  Didimus ,  Natanael  urang  Kana  Galilea ,  anak-anak  Sebedeus  jeung  dua  urang  murid  sejenna.
Sering  pisan  abdi  nyiksa  maranehna ,  di  tempat-tempat  ibadah ,  maksa  sina  mungkiran  imanna.  Kajurung  ku  hate  nu  ceuceub ,  maranehna  ku  abdi  dibeberik  dugi  ka  kota-kota  di  saluareun  nagara.
“Cik  mana  duit  dinarna ,  ka  dieukeun.  Gambar  jeung  ngaran  saha  dina  ieu  duit  teh?”  Tembalna ,  “Gambar  sareng  ngaran  Prabu.”
Sajeroning  kitu ,  aya  hiji  awewe ,  geus  dua  welas  taun  katerap  kasakit  ngagetih.  Manehna  seselendep  ka  pungkureun  Isa  sarta  nyabak  tungtung  jubah  Anjeunna.
Nampi  wartos ,  yen  saderek-saderek  kenging  kabingung  lantaran  kadongkapan  jalmi-jalmi  ti  pihak  simkuring ,  anu  pangajaranana  abot  katampina  ku  para  saderek.  Darongkapna  teh ,  sanes  pisan  ku  pangjurung  ti  simkuring.
Barang  bray ,  beurang;  Isa  dibawa  ka  gedong  Pangadilan  Pilatus ,  tapi  anu  marawa-Na ,  arembungeun  asup.  Sabab  sarieuneun  kanajisan ,  bisi  batal  sarta  henteu  bisa  milu  kana  riungan  ‘dahar  Paska.’
Isa  ku  serdadu-serdadu  dianggoan  jubah  wungu ,  terus  diterapan  mamakutaan  tina  cucuk.
Hal  ieu  teh ,  —  Dawuhan  Anjeunna  tea  —  kudu  ditepikeun  ka  bani  Israil ,  nya  eta  pangandika  anu  mawa  katengtreman  jiwa  ku  karana  Isa  Al  Masih  nu  jadi  Gustining  sakumna  jalma.
Aranjeun  sing  inget  ka  bareto ,  basa  mimiti  pisan  meunang  papadang.  Geuning  aranjeun  teh  tahan ,  dina  nandangan  paneungteuinganan  anu  sakitu  beuratna;
Maryam  teh ,  nya  eta  anu  bareto  ngaminyakan  Isa  ku  minyak  seungit  jeung  nyusutan  sampeana-Na  ku  buukna  tea.
Ku  sarerea  oge  mo  bisa  dipungkir ,  yen  harkat  anu  ngaberkahan  mah  tangtu  leuwih  luhur  ti  batan  anu  diberkahanana.
Ahirna ,  Kami  nepi  ka  kudu  amarah  ka  maranehna.  Nepi  ka  ceuk  Kami:  ‘Dasar  tukang  sasar  pikir ,  arembung  nyaho  kana  jalan  nu  ti  Kami.’
dina  suasana  anu  suci  tur  bener  di  payuneuna-Na ,  saumur-umur.
Cek  Kami ,  ka  maraneh:  Saenyana  pisan ,  saha-saha  anu  henteu  mapagkeun  Karajaan  Allah  lir  budak  leutik ,  pamohalan  asup  ka  dinya.”
Sabada  poe  Sabat ,  Maryam  Magdalena ,  Maryam ,  —  ibu  Yakobus  —  jeung  Salome  mareuli  minyak  seungit;  nya  pikeun  bawaeun  ka  makam  Isa  tea;  maksudna  mah ,  rek  nyeungitan  layon-Na.
Hasilna ,  aya  anu  bisa  diyakinkeun ,  aya  nu  angger  bae  teu  percaya.
Cek  urang  Yahudi  teh ,  “Atuh  bener  ari  kitu  mah ,  Anjeun  teh  jelema  nu  teu  waras  pipikiran ,  urang  Samaria  tea!”
Brek ,  maranehna ,  sarujud  nyembah  ka  Anjeunna;  terus  maranehna  teh  marulang  deui  ka  Yerusalem  kalawan  suka  bungah.
Timoteus ,  anaking!  Tugas  anu  ku  bapa  dipercayakeun  ka  hidep  teh ,  sajalan  jeung  hiji  nubuwat  anu  bareto  diucapkeun  ka  hidep  ngeunaan  tugas  hidep  kiwari.
Lamun  Kami  ngusir  setan  make  kawasa  Beelsebul ,  ari  balad  aranjeun  ngusirna  rek  make  kawasa  naon?  Tangtu  maranehna  bakal  nyalahkeunana  teh  ka  aranjeun.
Tundukkeun  diri  di  payuneun  Pangeran ,  tangtu  ku  Mantenna  dijungjung.
Di  antara  eta  utusan-utusan  teh ,  aya  sababaraha  urang  Parisi.
tapi  si  randa  teh  nyusahkeun  pisan;  keun  ku  aing  rek  dimeunangkeun ,  supaya  ulah  terus  bae  datang  deui ,  datang  deui ,  bisi  malik  nyalahkeun  aing.’  ”
“Hayang  dikumahakeun  ku  Kami  teh?”  Jawabna ,  “Nun  Jungjunan ,  abdi  teh  hayang  tiasa  ningal!”
Sanggeus  mikir  kitu ,  bral  bae  indit ,  balik  ka  bapana.  Jauh  keneh  ku  bapana  geus  katenjoeun  sarta  pohara  watireunana;  tuluy  diburu ,  barang  prok  amprok ,  gabrug  bae  si  bungsu  teh  dirangkul  ku  bapana.
Sabalikna ,  upama  pagaweanana  teu  tahan  ku  seuneu ,  tangtu  mubadir  tur  nandang  rugi.  Najan  dirina  salamet ,  tapi  tangtu  ngaligincing ,  sasat  geus  milu  kahuru.
He  nu  baleunghar ,  dengekeun:  Aranjeun  saenyana  mah  kudu  careurik  nyeungceurikan  diri  baris  katarajang  bahla.
Bral  nu  duaan  arindit ,  kaldena  kapanggih  cocog  jeung  nu  disaurkeun  tadi.
Tapi  Pangeran  mah ,  papadaning  ngahukum  oge ,  ngadidik;  sangkan  engke ,  urang  ulah  kabaud  kana  hukuman  anu  baris  tumiba  ka  ieu  dunya.
Hidep  mah  da  jalma  anu  percaya  ka  Allah ,  kudu  baid  ka  nu  karitu  teh.  Anggur  masing  adil ,  jujur ,  ibadah ,  kuat  iman ,  nyaahan ,  tahan  uji ,  sarta  someah.
Ari  maranehna  teh  urang  Ibrani?  Simkuring  oge  urang  Ibrani.  Ari  maranehna  teh  urang  Israil?  Simkuring  oge  urang  Israil.  Ari  maranehna  teh  turunan  Ibrahim?  Simkuring  ge  turunan  Ibrahim.
Hate  simkuring ,  estu  laluasa  narima  ka  aranjeun;  sabalikna ,  hate  aranjeun  anu  sesek ,  enggoning  narima  simkuring.
Anjeunna ,  Anu  nyingkabkeun  ieu  sakabeh ,  ngadawuh:  “Saestuna  pisan.  Kami  tereh  datang!”  Leres  pisan  satimbalan.  Sumangga  rawuh  nun  Gusti!
Nu  araya  di  dinya ,  aya  nu  hayang  bisa  nyalahkeun  ka  Isa.  Kitu ,  nu  matak  sagala  gerak-gerik  Anjeunna ,  kacida  diawaskeunana;  sugan-sugan ,  Anjeunna ,  kagungan  niat  nyageurkeun  dina  poe  Sabat.
Dina  waktu  eta ,  sakur  nu  balener  bakal  moncorong  cahayaan ,  —  jeg  panonpoe  —  di  jero  Karajaan  nu  jadi  Rama.  Sing  saha  nu  rumasa  boga  ceuli ,  kudu  ngaregepkeun.”
Cek  maranehna ,  “Naon  tawisna  ti  Anjeun  ka  abdi  sadaya ,  supados  percaya  ka  Anjeun?  Saleresna  naon  padamelan  Anjeun  teh?
Ku  Isa  diwaler ,  “Na  aranjeun  acan  ngaji  ayat  anu  nerangkeun ,  yen  ti  barang  Allah  ngadamel  manusa ,  ngadamelna  teh  lalaki  jeung  awewe?
panonpoe  teh  jiga  nu  ilang  caangna;  dibarung  ku  soehna  reregan  Bait  Allah  tea ,  nu  bedah  jadi  dua.
Saur  Isa ,  “Nu  wajib  dilakonan  teh ,  nya  eta:  maraneh  kudu  percaya  ka  Anu  geus  diutus  ku  Allah.”
“Hayu  sarerea  urang  neangan  nu  sepi ,  supaya  bisa  jongjon  ngareureuh  heula ,”  saur  Isa  ka  maranehna.  Sabab  harita  teh ,  keur  loba  pisan  jelema  balawiri ,  nepi  ka  teu  kabujeng  tuang-tuang  acan.
Cocog  pisan  jeung  kasauran  Nabi  Yesaya ,  baheula ,  kieu:  “Nun  Pangeran ,  saha  anu  daek  percaya  kana  uaran  abdi?  Sareng  ka  saha  kawasa  panangan  Jungjunan  teh  barisna  ngabukti?”
Memang ,  da  simkuring  mah  tulen  bangsa  Yahudi ,  lain  bangsa  nu  aya  di  luareun  Toret;  anu  ku  bangsa  Yahudi  umumna  mah ,  nya  disebut  bangsa  doraka  tea.
‘Ku  urang  dipangnyulingkeun ,  sarilaing  mah  henteu  daraek  ngigel;  ari  urang  careurik ,  midangdam ,  sarilaing  mah  bangun  nu  teu  riuk-riuk  milu  sedih!’
Saur  Isa ,  “Ulah  diopenan ,  keun  bae  sakarepna.  Eta  teh  aya  patalina  jeung  poean  Kami  dimakamkeun.
Aranjeun  nu  matak  disaur  ku  Mantenna  teh ,  nya  keur  eta  tujuanana.  Al  Masih  ku  anjeun  nandang  sangsara  teh  lantaran  dosana  manusa.  Anjeunna  geus  maparin  conto  anu  kudu  ditulad  ku  aranjeun.
Saur  Isa  ka  eta  ibu ,  “Ku  sabab  cek  ibu ,  kitu;  ayeuna  mah ,  ibu  geura  mulang  sabab  setan  teh  geus  ingkah  ti  anak.”
Ari  Petrus  diuk  di  buruan.  Tuluy  disampeurkeun  ku  hiji  badega  awewe.  Eta  badega  awewe  ngomong  ka  manehna ,  “Maneh  sok  babarengan  jeung  Isa  urang  Galilea!”
Ari  jelema  mah ,  acan  aya  anu  geus  indit  sarta  nyaho  sawarga ,  iwal  ti  Putra  Manusa  anu  terah  asal  ti  dinya.
“Tuliskeun  sakur  anu  katenjo ,  tuluy  kirimkeun  ka  jamaah  anu  tujuh ,  nya  eta  anu  di  Epesus ,  Semirna ,  Pergamus ,  Tiatira ,  Sardis ,  Piladelpia ,  jeung  Laodikea!”
Euweuh  kanyaah  anu  ngungkulan  kanyaahna  jalma  anu  iklas  ngetohkeun  pati  sajeroning  ngabela  anu  jadi  sobat.
Maraneh  oge ,  ari  tas  lakon  gawe  anu  diwajibkeun  teh  kudu  ngarumasakeun  kieu:  Urang  mah  ukur  abdi-abdi  nu  taya  pangaji ,  darma  ngalakonan  timbalan.”
Sanggeus  nitih  kana  wanci ,  eta  jangji  teh  ku  Mantenna  dibuktikeun  dina  pangwawarana-Na.  Eta  pangwawaran  teh  dipercayakeun  ka  simkuring ,  ku  Allah ,  Juru  Salamet  urang.
Bari  sasauran  kitu  Anjeunna  nembongkeun  panangan  jeung  sampeana-Na.
Saur  komandan ,  “Kami  mah  jadi  warga  nagara  Rum  teh  beunang  meuli  mahal  kacida.”  Walon  Paulus ,  “Simkuring  mah  memang  turunan.”
Sajeroning  mikir ,  beh ,  aya  malaikat  ti  Pangeran  nembongan  dina  impian ,  lahirna ,  “He  Yusup ,  turunan  Daud ,  ulah  hamham  mibojo  Maryam.  Sabab  anu  keur  dikandung  teh ,  asalna  ti  Ruh  Allah.
“Ieu  omongan  Kami  teh ,  henteu  ditujukeun  ka  kabehan.  Kami  nyaho ,  saha  jelema-jelemana  anu  beunang  Kami  milih.  Ngan  bae  ungel  Kitab  teh  kudu  tinekanan ,  nya  eta:  ‘Jalma  anu  ngilu  ngadahar  roti  Kami ,  geus  noker  ka  Kami.’
Geus  kitu ,  ka  anjeunna  aya  anu  ngajak  padu.  Jelema-jelema  anu  ngajak  padu  teh ,  nya  eta  ti  jamaah  Yahudi  anu  disebut  kaum  Libertini ,  —  anggota-anggotana  teh ,  sawatara  asal  ti  jamaah  urang  Kirena ,  sawatarana  deui  ti  Aleksandria  —  urang  Yahudi  ti  Kilikia ,  jeung  ti  Asia.
Sabab  sakumaha  Rama  anu  nyepeng  hirup ,  Putra  oge  dikawasakeun  nyekel  hirup.
Di  dieu  ge ,  katenjoeun  deui  bae  ku  awewe  nu  bieu  teh.  Tuluy  eta  awewe  teh ,  ngomong  ka  nu  araya  di  dinya ,  “Tah ,  jelema  eta  teh  murid  Isa!”
Kumaha  atuh?  Kieu:  ‘Rasiahna  Pangandika  deet  bae ,  ngukir  dina  biwir ,  nete  dina  hate.’  Eta  rasiah  iman  teh ,  anu  diwawarkeun  ku  simkuring  sakanca  mitra.
Waktu  Petrus  ngalongok  ka  Yerusalem ,  anjeunna  diweweleh  ku  dulur-dulur  ti  golongan  anu  disunat  tea ,
Eta  teh  kabeh  oge  padamelan  Allah.  Al  Masih ,  ku  Mantenna  dijadikeun  jalan  ngahontal  karapihan  antara  urang  jeung  salira-Na.  Ari  simkuring  sapara  kanca  dipercanten  ngawawarkeun  eta  karapihan.
ngabujeng  ka  tempat  asal-Na.  Di  dinya ,  Anjeunna  ngawulang  ka  jelema-jelema  di  tempat  aribadahna.  Maranehna  ngarasa  heran ,  aromongna ,  “Ti  mana  Manehna  boga  hikmat  jeung  kawasa  nepi  ka  bisa  nyieun  mujijat  sakitu  lobana.
Upama  ngawawarkeun  teh  karana  niat  sorangan ,  eta  hiji  pahla  keur  simkuring.  Sabalikna ,  upama  lain  ku  karana  niat  sorangan ,  tandaning  eta  kawajiban  teh  ku  Allah  dipercayakeun  ka  simkuring.
Tapi  eta  padamelan  Anjeunna  teh ,  aya  anu  ngalaporkeun  ka  urang  Parisi.
Ari  anu  maraot  moal  dihudangkeun  deui  mah ,  Al  Masih  oge ,  tangtu  moal  digugahkeun.
Anu  pangpunjulna  di  antara  maraneh ,  kudu  purun  jadi  palayan  batur  sorangan.
Lantaran  yakin  yen  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  baris  marengkeun;  niat  simkuring  teh ,  buru-buru  bisa  ngutus  Timoteus  ka  aranjeun;  pangpangna  hayang  buru-buru  terang  kumaha  kaayaan  dulur-dulur.
“Dasar  maneh  mah  geus  kasiku  ku  dosa  ti  kodratna ,  ayeuna  rek  mapatahan  ka  urang?”  Cek  maranehna  bari  nyuntrungkeun ,  ngusir  nitah  nyingkah.
Sanajan  siki  sasawi  leuwih  leutik  batan  sisikian  sejen;  tapi  ari  geus  jadi  mah ,  kaayaanana ,  leuwih  gede  batan  palawija  sejenna.  Malah  mangrupa  tangkal ,  nepi  ka  dahanna  bisa  dipake  nyarayang  manuk.”
supaya  bapa  sapara  kanca  bisa  jongjon  dina  urusan  sembahyang  jeung  Pangandika  Allah.”
Anaking!  Kahade  ulah  beunang  kasasabkeun  ku  batur.  Anu  lampahna  adil  teh ,  bener:  Sakumaha  Al  Masih  anu  bener  tea.
Nanging  dina  poe  anu  katilu ,  Isa  teh  ku  Allah  digugahkeun  deui  tina  pupus-Na  sarta  diwidian  nembongan.
Pangandika  Allah  teh ,  saestu  hirup  tur  kawasa;  leuwih  seukeut  alah  batan  ti  pedang  anu  dua  pangadekna ,  bisa  parat  kana  puseurna  nyawa  jeung  roh ,  sanggup  tembus  kana  sungsum  reujeung  tulang ,  sanggup  maca  kalayang  taliti  sagala  angen-angen  jeung  pipikiran  manusa.
Simkuring ,  Yahya ,  seja  ngomat-ngomatan  pisan  ka  sing  saha  bae  anu  ngadenge  nubuwatan  tina  ieu  Kitab:  Ulah  rek  nambahan  unina  ieu  Kitab;  sabab  tangtu  ku  Allah  ditambah  hukumanana ,  ku  balai-balai  anu  ditulis  di  jerona.
Pilatus  marentahkeun  supaya  Isa  dirangket.
Ku  sabab  eta ,  masing  pangger  muntang  kana  kapercayaan  jeung  ulah  leupas  tina  pangharepan  anu  diajarkeun  ku  Injil  tea.  Eta  Injil  teh  geus  sumebar  ka  sagala  mahluk  di  kolong  langit  sarta  simkuring ,  Paulus ,  geus  dijadikeun  abdi-Na.
Cek  Tomas ,  “Duh  Gusti  Jungjunan  simabdi  sarta  Allah  panutan  simabdi!”
Karana  loba  jelema-jelema  anu  diraksuk  ku  roh-roh  jahat ,  dicageurkeun;  roh-roh  jahatna ,  nyalingkir  bari  tingjarerit;  nu  lalumpuh  jeung  nu  dareog  oge ,  dicalageurkeun;
Tembalna ,  “Teu  gaduh  salaki  abdi  mah.”  Saur  Isa  deui ,  “Bener ,  Nyai  memang  teu  boga  salaki.
Bapa  budak  teh  ingeteun  yen  wanci  eta  pisan  Isa  ngadawuh-Na ,  “Anak  anjeun  hirup.”  Geus  kitu  mah ,  manehna  —  kitu  deui  kulawargana  —  jadi  percaya  ka  Isa.
atuh  komo  getih  Al  Masih!  Ku  kersaning  Ruh  anu  langgeng ,  Anjeunna  ngorbankeun  salira-Na  anu  mulus  taya  kuciwa  ka  Allah.  Memang ,  getih  Anjeunna  mah ,  sanggup  nyucikeun  ati  sanubari  urang  tina  rupa-rupa  lampah  jahat  anu  maehkeun.  Ku  jalan  kitu ,  kapan  matak  urang  leuwih  leket  ibadah  ka  Allah  Anu  jumeneng  teh.
Bari  Isa  dijonghokkeun ,  —  beunang  ngamakutaan  ku  cucuk  jeung  diharuduman  ku  jubah  ungu  —  pok  anjeunna  ngalahir  deui ,  “Pek ,  tarenjo  ieu  jelema.”
Sing  saha  nu  rumasa  boga  ceuli  kudu  ngaregepkeun.”
putra  Melea ,  putra  Mina ,  putra  Matata ,  putra  Natan ,  putra  Daud ,
Kamulyaan  Allah  anu  sipatna  langgeng ,  diganti  ku  titironana-Na  anu  sipatna  teu  lana ,  nya  eta  arca  jalma ,  arca  manuk ,  jeung  arca  sato  nu  suku  opat  atawa  anu  ngarayap.
Teu  kaduga  simkuring  mah  ngalawan  kana  kayaktian  teh ,  kaduga  soteh  ngalampahkeunana.
Ti  Paulus ,  Silpanus ,  jeung  Timoteus.  Kahatur  dulur-dulur  di  jamaah  Tesalonika ,  umat  Allah  Nu  jumeneng  Rama  jeung  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Ti  Sidon ,  ku  lantaran  kapal  mapag  angin ,  jadina  balayar  teh  malipid  pulo  Siprus.
Sabab  Allah  teh ,  lain  Pangeran  pikeun  kateuberesan ,  tapi  pikeun  katartiban.
Eta  misil  hartina  kieu:  Binih ,  nya  eta  Sabda  Allah.
Pangna  Allah  ngutus  Putra-Na  ka  alam  dunya  teh ,  lain  rek  ngahukum ,  enyana  mah  rek  nyalametkeun  alam  dunya  ku  parantaraan  Putra-Na.
Ku  sabab  eta ,  kalayan  teuneung  ludeung  anjeunna  ngadeuheus  ka  Gupernur  Pilatus  pikeun  mundut  layon  Isa.
tara  nyieun  teu  sopan ,  tara  hayang  ngeunah  sorangan ,  tara  panasan ,  tara  nginget-nginget  kagorengan  batur;
Sing  inget  kana  omongan  Kami  anu  kieu:  Harkat  badega ,  moal  ngaleuwihan  harkat  dunungan.  Upama  Kami  ku  maranehna  dikaniaya ,  maraneh  oge  tangtu  dikaniaya.  Upama  omongan  Kami  ku  maranehna  didarenge ,  omongan  maraneh  oge  tangtu  didarenge.
Ti  dinya ,  Anjeunna  mariksa  ka  nu  kumpul ,  “Naon  anu  ku  Toret  diidinan  dipigawe  dina  poe  Sabat?  Kudu  nulung  atawa  kudu  nyilakakeun?  Kudu  numbu  umur  atawa  megatkeun  nyawa  batur?”  Nu  kumpulan  ngabaretem.
Dawuhan  Isa ,  “Hukum  Toret  anu  pangpentingna  teh ,  nya  eta:  Regepkeun  he  urang  Israil.  Allah  nu  disembah  ku  urang  teh ,  nya  eta  Nu  Mahatunggal  tea.
Dawuhan  Isa ,  “Tah  geuning!  Ari  kagungan  Prabu  mah ,  atuh  kudu  disanggakeun  deui  ka  Prabu;  kagungan  Allah  kitu  deuih ,  kudu  ka  Gusti  Allah  disanggakeunana  teh!”  Meunang  waleran  kitu  teh ,  maranehna  bati  bengong  nu  aya.
Dulur-dulur ,  upama  aya  jelema  anu  kaperegok  migawe  anu  teu  bener;  ku  aranjeun  teh ,  anu  ariman  keneh ,  kudu  dipapatahan  sing  sareh;  bari  aranjeun  sorangan  ngajaga  diri ,  bisi  keuna  ku  gogoda.
Mahluk  anu  kahiji ,  bangunna ,  siga  singa;  nu  kadua ,  siga  anak  sapi;  nu  katilu ,  beungeutna ,  siga  beungeut  jelema;  nu  kaopat ,  siga  galudra  eukeur  ngalayang.
Manehna  milu  pasesedek ,  ngadeukeutan  Anjeunna  ti  pungkureuna-Na ,  terus  nyabak  kana  jubah-Na.  Dadak  sakala  ngagetihna  eureun.
sarta  ku  tanda-tanda  ajaib ,  mujijat-mujijat ,  jeung  pangawasaning  Ruh  Allah.  Simkuring  ngawawarkeun  Injil  Kasalametan  teh ,  estu  nepi  ka  tutugna:  Mimiti  ti  Yerusalem  jeung  sakurilingeunana ,  tug  nepi  ka  Ilirikum.
Surat  ti  simkuring ,  Yakobus ,  abdining  Allah  jeung  abdining  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  tea.  Kahatur  dulur-dulur  saiman  ti  dua  belas  kaom  anu  araya  di  pangumbaraan.
Jawabanana ,  ku  Isa  diwaler  deui ,  “Aya  keneh  sarupa  deui  anu  kudu  dijalankeun:  Jualan  kabeh  pangaboga ,  bagi-bagikeun  ka  nu  mariskin;  engke ,  tangtu  bakal  meunang  harta  sawarga;  geus  kitu ,  ka  dieu  deui ,  tuturkeun  Kami.”
Tadina ,  manehna  batur  urang ,  sarua  boga  tugas  ngaladenan  kawas  urang.
Panon  teh  damarna  diri.  Lamun  panon  bengras ,  awak  sakujur  ge  milu  caang.
Sing  inget ,  harita  mah ,  hirup  aranjeun  teh  jauh  ti  Al  Masih;  aranjeun  teh ,  luareun  warga  Israil  keneh ,  nya  eta  acan  kawengku  ku  katangtuan-katangtuan  anu  ku  Allah  dijangjikeun  ka  bangsa  Israil  tea.  Hirup  aranjeun  teh ,  aya  dina  hiji  alam  anu  sama  sakali  teu  ngandung  harepan  tur  tanpa  Allah.
Sup ,  Iblis  nyurup  ka  hiji  murid  ti  anu  dua  belas  anu  ngaran  Yudas  Iskariot.
Tadina  mah ,  ku  Paulus  teh  rek  disampeurkeun;  tapi  ku  murid-murid ,  anjeunna  diharalangan.
Breh  bae  di  tengah-tengah ,  hareupeun  singgasana  anu  dikawal  ku  opat  mahluk  jeung  sesepuh  teh ,  aya  Anak  Domba  anu  jiga  urut  tapak  dipeuncit.  Tandukna ,  eta  Anak  Domba  teh ,  aya  tujuh;  panonna  ge  kitu ,  aya  tujuh;  tah  eta  teh ,  roh-Na  Allah  anu  tujuh  tea ,  anu  diutus  ka  sakuliah  dunya.
Eta  pangajaran  ti  bapa  anu  sakitu  mulusna ,  ku  hidep  cekel  sing  bener.  Jadikeun  pituduh  enggoning  ngalakonan  iman  jeung  ngamalkeun  kanyaah  anu  asalna  ti  Isa  Al  Masih.
Tapi  malah  nya  ku  sabab  eta  pisan ,  Allah  miwelas-Na  ka  bapa  teh.  Isa  Al  Masih ,  ka  bapa ,  geus  mintonkeun  kasabaran  anu  luar  biasa;  nepi  ka  ieu  pangalaman  bapa  teh ,  dijadikeun  conto  ka  sakabeh  anu  palercaya  ka  Anjeunna  sapandeurieun  bapa ,  nya  eta  anu  pada  ngarep-ngarep  geusan  meunangkeun  hirup  anu  langgeng.
Dawuhan  Anjeunna ,  “Ka  maraneh  mah ,  rasiah  Karajaan  Allah  teh  diguar ,  dibuka.
Breh  deui ,  simkuring  ningal  hiji  malaikat ,  nangtung  dina  panonpoe.  Tuluy  eta  malaikat  cumeluk  ka  manuk-manuk ,  anu  keur  halaliber  di  langit.  Sorana  handaruan:
Ma'lum  simkuring  mah ,  ceuk  pamikir:  Enya  oge  jadi  rasul ,  ari  tempat  mah  ti  Allah  teh  pangbocetna;  kawas  anu  geus  dikeunaan  hukum  pati ,  tongtoneun  dunya ,  sarta  lalajoaneun  pada  jelema  jeung  malaikat.
Lantaran  bukti ,  yen  simkuring  beresih  tina  kasalahan  nu  manjing  hukum  pati ,  ku  aranjeunna  mah  rek  dibebaskeun  bae.
Ieu  sipat-sipat  kajahatan  kabeh  timbul  ti  jero  jeung  matak  najis.”
Keun  bae  sina  bareng-bareng  jaradi ,  nepi  ka  waktuna  dipibuatan.  Engke ,  nu  darerep  ku  kami  rek  dititah  supaya  eurihna  dicabutan  tiheula ,  sina  dikumpulkeun  keur  durukeun;  geus  kitu ,  kakara  gandumna  dipibuatan ,  terus  sina  dikumpulkeun  jeung  diarakutan  ka  lumbung  kami.’  ”
Kerewek  aranjeuna  ditangkep ,  ditahan  nepi  ka  poe  isukna  sabab  harita  geus  peuting.
“Guru ,  Nabi  Musa  ngadamel  parentah  kieu  ka  urang:  Upama  hiji  lalaki  maot  ninggalkeun  bojo ,  tapi  teu  boga  anak;  dulur  eta  lalaki  kudu  nikahan  urut  bojona ,  supaya  nu  geus  maot  teh  boga  turunan.
Naha  rek  disina  percumah  bae  eta  pangalaman  aranjeun  anu  sakitu  matak  balangsakna  teh?  Asa  piraku  teuing!
Yakub  puputra  Yusup ,  caroge  Siti  Maryam;  nya  ti  anjeunna  medalna  Isa ,  anu  disebat  Al  Masih  teh.
Tangtu  maraneh  tinggarerung  jeung  kekerot  huntu!  Sabab  engke  ku  maraneh  katenjo  Ibrahim ,  Isak ,  Yakub ,  jeung  kabeh  nabi-nabi ,  geus  araya  di  Karajaan  Allah;  sedeng  maraneh  mah ,  baris  dijongklok-jongklokkeun  ka  luareunana.
Tapi  najan  rek  kawin  ge ,  teu  salah.  Kitu  deui  parawan  henteu  salah  upama  kawin.  Ngan  tangtu ,  ari  anu  rumah  tangga  mah  repot ,  nya  eta  loba  uruseun.  Ari  simkuring  mah ,  ngan  mangkarunyakeun  bae
Ngeunaan  anugrah-anugrah  anu  rohani ,  dulur-dulur ,  aranjeun  kudu  uninga  kanyataanana.
Dina  hiji  waktu ,  basa  Isa  keur  angkat ,  tepang  jeung  hiji  jelema  anu  lolong  bawa  ngajadi.
Nu  keur  aya  di  hateup  panganginan  ulah  turun  pikeun  barang  cokot  heula  ka  jero  imah.
Anu  araya  di  dinya ,  ku  Anjeunna ,  dipesen  ulah  rea  omong.  Tapi  beuki  dilarang ,  maranehna ,  beuki  resep  bae  nyaritakeunana  nepi  ka  nyebar  ka  mana-mana.
Isa  dipariksa  ku  Imam  Agung  tina  perkara  murid-murid-Na  jeung  perkara  pangajarana-Na.
Naon  gunana  meunangkeun  saalam  dunya ,  ari  matak  ngabinasa  atawa  ngarugikeun  ka  nyawa?
Rasul-rasul  nu  diutus  tea ,  geus  baralik  deui.  Tuluy  aranjeunna  ngadareuheus  ka  Isa  ngalaporkeun  hasil  gawena.  Aranjeunna  ku  Isa  dicandak  nyingkir  heula  ka  hiji  tempat  di  kota  Betsaida ,  maksad-Na  supaya  rineh.
Malah  sabalikna ,  kahartoseun ,  nya  yen  kawajiban  simkuring  teh  nginjilan  nu  lain  bangsa  Yahudi;  sakumaha  Petrus  sakanca-kancana  anu  kapapancenan  nginjilan  urang  Yahudi.
Ari  nyaho  kitu  mah ,  atuh  duit  kami  teh ,  dititipkeun  ka  tukang  ngagolangkeun  duit ,  supaya  ari  kami  balik  bisa  dipulangkeun  jeung  batina.
Saur  Isa ,  “Cek  Kami  oge ,  lamun  nyai  percaya  tangtu  bakal  nenjo  kakawasaan  Pangeran!”
Sing  saha  nu  daek  ngaku  ka  maraneh ,  eta  teh  sarua  jeung  ngaku  ka  Kami.  Saha-saha  nu  daek  ngaku  ka  Kami ,  eta  teh  geus  daek  ngaku  ka  Nu  geus  ngutus  ka  Kami.
Lian  ti  eta ,  Anjeunna  ge  teu  butuh  ku  katerangan  saha  bae ,  tina  hal  kaayaan  manusa  mah.  Sabab  Anjeunna  mah ,  geus  uninga  kana  keretegna  hate  masing-masing.
Basa  nyekel  keneh  agama  Yahudi ,  —  di  antara  babaturan  sabangsa  anu  sapantar  —  dina  elmu  agama ,  simkuring  teh  pang  nyongcolangna  tur  pang  kukuhna  kana  adat  tali  paranti  karuhun.
Loba-loba  deui  piwuruk  anjeunna  anu  nganyatakeun  Injil  ka  jalma  rea  teh.
Rengse  salasarapan ,  Isa  mariksa  ka  Simon  Petrus ,  “Simon  bin  Yonas ,  bener  maneh  nyaah  ka  Kami  leuwih  ti  nu  sejen?”  Jawab  Petrus ,  “Sumuhun  Jungjunan ,  Jungjunan  nu  langkung  uninga  yen  abdi  nyaah  ka  Salira?”
supaya  aranjeun  bisa  ragem ,  sasora  sabiwir ,  ngamulyakeun  ka  Allah  nu  jadi  Rama  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Inget  dulur-dulur!  Kumaha  kaayaan  aranjeun  waktu  mimiti  disaur.  Geuning  nu  meunang  panyaur  teh ,  lain  anu  pinter  ceuk  jelema ,  lain  anu  gede  pangaruhna ,  jeung  lain  menakna.
Sanggeus  dikaniaya  jubah-Na  dicuculan ,  dianggoan  ku  anggoana-Na  deui ,  terus  dibawa  ka  tempat  panggantungan.
Tuluy  datang  anu  nyekel  satalenta  tea ,  terus  nyarita ,  ‘Abdi  terang ,  yen  juragan  teh  jalmi  lalim ,  sok  mibuatan  tanduran  batur  sareng  metik  hasil  pelak  batur.
Sanggeusna  kumpul ,  ku  Anjeunna  dipilih  dua  welas  urang.  Eta  nu  kapilih  teh ,  disebatna  Rasul.  “Maraneh  ku  Kami  dipilih ,  supaya  marengan  Kami  salilana ,”  dawuhana-Na.
Manehna ,  hantem  bae ,  nutur-nutur  Paulus  sakancana  bari  celak-celuk  pokna ,  “Ieu  jelema-jelema  teh  kabeh  oge  abdina  Allah  Anu  Maha  Agung ,  keur  nuduhkeun  jalan  pijamugaeun!”
Tapi  maranehna  beuki  heuras ,  “Eta  Jelema  ngasut  rayat  di  sakuliah  Yudea  ku  ajaran-ajarana-Na.  Ngawitanana  di  Galilea ,  ayeuna  nepi  ka  dieu.”
Tapi  ceuk  Kami  ka  maraneh ,  sakecap  saucap  maraneh  anu  mubadir  baris  aya  balitunganana  dina  poean  Pangadilan.
Satuluyna ,  manehna  saimah-imah ,  ku  aranjeunna  diwuruk  hal  dawuhan-dawuhan  Allah.
Tapi  bangsa  nu  tadi  mah ,  moal  bisa  diusir  lamun  henteu  bari  nyambat  ka  Pangeran  jeung  puasa.”
Sukur ,  harita ,  Gusti  mah  henteu  ngantunkeun.  Tapi  maparin  kategeran  nepi  ka  bapa  bisa  jucung  mere  pangwawaran  tur  didarenge  ku  jelema-jelema  anu  aya  di  saluareun  bangsa  Yahudi.  Harita ,  bapa  teh  sasat  leupas  ti  maung  anu  rek  nekuk.
Harita ,  di  dinya  oge ,  loba  deui  bae  jelema.  Tapi  maranehna ,  geus  teu  baroga  dahareun.  Lajeng  Isa  nyaur  murid-murid ,  saur-Na ,
Ti  dinya  sumping  ka  Nasaret ,  tempat  Anjeunna  keur  murangkalih  keneh.  Dina  poe  Sabat  angkat  ka  tempat  ibadah ,  saperti  biasana ,  ngadeg  di  payun  rek  ngaos  Kitab.
Sup ,  murid  anu  saurang  deui  oge ,  nuturkeun  asup.  Sanggeus  sidik  kana  kaayaan  di  dinya ,  kakara  manehna  percaya  kana  maksud  Kitab  Suci  anu  nyebutkeun:  Anjeunna  tangtu  gugah  deui  tina  pupusna.  Tadina  mah ,  eusi  Kitab  Suci  teh  weleh  ku  maranehna  teu  kahalartieun.
Isa  ngawaler ,  “Ceuk  Kitab:  Manusa  teh ,  hirupna ,  lain  ku  roti  wungkul ,  tapi  ku  sabdaning  Allah.”
Tapi  anu  diwawarkeun  ku  simkuring  mah ,  elmu  hikmah  Allah  anu  gaib  jeung  rasiah ,  anu  ku  Mantenna  disayagikeun  ti  samemeh  alam  dunya  dijadikeun ,  nya  eta  pikeun  kamulyaan  urang.
Imam-imam  kapala ,  para  pepentol ,  jeung  rayatna  ku  Pilatus  dipiwarang  kumpul.
Aya  deuih  salam  ti  Isa  tea ,  anu  katelah  Yustus.  Ti  antara  urang  Masihi  Yahudi  mah ,  ngan  ieu  bae  anu  tiluan  anu  marilu  baranggawe  jeung  simkuring  pikeun  karajaan  Allah  teh.
Mung  pikeun  sakedap  bae ,  Anjeunna ,  ku  Gusti  dikersakeun  aya  di  sahandapeun  malaikat-malaikat  teh;  salajengna  mah ,  Anjeunna  dimakutaan  ku  kamulyaan  sareng  kaagungan.
Tapi  nu  saurang  deui ,  —  anu  ngaran  Demetrius  —  eta  mah  ku  itu  ku  ieu  pada  ngaluskeun  tur  memang  bener  bukti  yen  manehna  jelema  hade.  Manehna  mah ,  ku  simkuring  oge  diaku  pisan.  Saderek  tangtu  percaya  kana  benerna  ieu  omongan  simkuring.
Barang  Paulus  nyaritana  nepi  ka  lebah  dinya ,  —  jelema-jelema  anu  tadina  jempling  teh  —  ger  bae ,  tinggorowok ,  “Singkirkeun  eta  jelema  teh  ti  alam  dunya ,  hirup  ge  cumah  bae!”
Tapi  Isa  tetep  luak-lieuk ,  milarian  jelemana.
Jaba  ti  eta ,  sing  saha  anu  sumpah  bari  jeung  nyebut  demi  Bait  Suci;  eta  sumpahna  teh ,  nya  demi  Bait  Suci ,  nya  demi  Allah  anu  linggih  di  Bait  Suci.
Tapi  naon  maksudna ,  ieu  omongan  simkuring  teh?  Naha  simkuring  teh  rek  nerangkeun ,  yen  dewa-dewa  katut  sasajenna  aya  hartina?
Ku  sabab  Daud  ku  anjeun  nyebutna  teh  Jungjunan ,  atuh  mustahil  anu  disebut  Jungjunan  teh  putrana.”  Balarea  anu  ngadarengekeun  piwulang-Na  harita  ngarasa  kacida  katarikna  ku  piwulang  Anjeunna.
Torojol  hiji  kuda  hawuk.  Nu  tumpakna ,  ngaranna  Ajal  sarta  diiring  ku  Hades ,  Alam  Maot.  Heug  manehna  dibere  kawasa  kana  saparapat  dunya ,  sina  ngundeur  nyawa  ku  perang ,  paceklik ,  pagebug ,  jeung  ku  sato-sato  galak.
Tapi  perwirana  mah ,  ku  sabab  hayang  nyalametkeun  Paulus ,  marentah  supaya  anu  barisa  ngojay  mah ,  ngarojay  bae  ti  heula  ka  darat.
Anjeun  kudu  ngawawadian  Jamaah ,  supaya  tunduk  ka  anu  nyekel  pingpinan ,  nurut  kana  pituduhna ,  sarta  siap  nohonan  gawe  nu  hade.
Ari  Simon  Petrus  mah ,  datang-datang  teh ,  terus  bae  asup  beh  kana  boeh;
Pantes  atuh ,  teu  daraek  percaya  oge ,  sabab  saur  Nabi  Yesaya  keneh:
Ari  anu  lian-lianna  paraeh  disabetan  ku  pedang  anu  bijil  tina  baham  Nu  tunggang  kuda  bodas  tea.  Manuk-manuk  sarareubeuh  ku  bangke-bangke.
Raray-Na  dirungkupan  tuluy  ditanya ,  “Sebut ,  saha  ieu  anu  neunggeul?”
Atawa  upama  ceuk  ceuli:  ‘Kuring  mah ,  lain  babagian  badan;  da  lain  mata ,’  na  enya  kitu ,  ceuli  teu  kaasup  badan?
Nu  migawe  dosa  bari  teu  terang  kana  hukum  Toret ,  maotna  moal  didakwa  ku  Toret.  Sabalikna ,  nu  migawe  dosa ,  padahal  terang  kana  hukum  Toret ,  baris  dihukum  nurutkeun  Toret.
Maranehna ,  nyokot  bohong  miceun  kayaktian  Allah.  Tuluy  maranehna  nyembah  ka  mahluk  dadamelan ,  lain  ngabakti  ka  Anu  midamelna.  Padahal ,  anging  Mantenna  nu  wajib  disembah  salalanggengna.  Amin.
Nya  ngan  ku  Allah ,  nu  matak  simkuring  sanggup  jadi  abdi  tina  Perjangjian  anu  anyar  oge.  Eta  Perjangjian  teh ,  lain  mangrupa  tulisan ,  tapi  Ruh.  Anu  mangrupa  tulisan  tea  mah  maehkeun ,  tapi  ari  Ruh  mah  ngahirupkeun.
Ari  ngahukuman  anu  di  laluar  mah ,  ngan  Allah  anu  wenang.  Singkirkeun  anggota  jamaah  anu  garoreng  kalakuanana  teh!
Anu  medalna  ti  Allah  mah ,  tangtu  nurut  kana  sagala  timbalana-Na.  Ku  sabab  nyata  aranjeun  teu  nurut ,  atuh  tetela  aranjeun  teh  lain  medal  ti  Allah.”
Na  teu  meunang  simkuring  luluntaan  dibaturan  ku  wanita  saiman  nu  geus  rimbitan ,  kawas  rasul-rasul  sejen  jeung  dulur-dulur  saiman  sejenna ,  kitu  deui  Kepas?
Sabab  manusa  anu  pangheulana  dipidamel  ku  Allah  teh ,  nya  eta  Adam;  geus  kitu ,  kakara  Hawa.
Sabab  dosana  geus  sundul  ka  sawarga ,  kajahatanana  hamo  diantep  ku  Allah.
“Dulur-dulur!  Nanaonan  aranjeun  teh?  Kaula  duaan  teh  jalma  biasa ,  teu  beda  ti  aranjeun.  Ka  dieu  soteh  seja  ngawawarkeun  Injil ,  rek  ngelingan  ka  aranjeun  supaya  ninggalkeun  kalakuan  anu  gaplah;  malar  hirup  nyanghareup  ka  Allah  anu  jumeneng ,  anu  ngadamel  langit ,  bumi  jeung  laut  katut  pangeusina.
Eta  Pangaping  teh ,  nya  eta  Ruh  Kayaktian ,  anu  ku  dunya  umumna  mah  moal  diaku  lantaran  teu  warawuheun  jeung  teu  nyarahoeun.  Maraneh  mah  tangtu  warawuh ,  tangtu  diaping  ku  Anjeunna  anu  baris  ngancik  sajeroning  hate.
Mugi-mugi  aranjeun  mendak  sih  piwelas-Na  Al  Masih.
Tuluy  Yahya  ngajurung  muridna  duaan  ka  Isa ,  sina  unjukan  kieu ,  “Leres  Anjeun  teh  anu  bakal  sumping  tea ,  atanapi  eta  mah  antosaneun  keneh?”
Keur  Apolos  aya  di  Korinta  keneh ,  Paulus  geus  aya  di  kota  Epesus ,  sabada  ngider  pilemburan-pilemburan  nu  aya  di  wilayah  Korinta.  Di  Epesus ,  nyampak ,  aya  sababaraha  murid.
Walerna ,  “Ulah  nagih  leuwih  ti  batan  anu  geus  diwajibkeun.”
Ku  sabab  eta ,  mun  panon  katuhu  ngajak  teu  bageur ,  cokel  bae ,  piceun!  Leuwih  hade  cacad;  ti  batan  awak  mulus ,  tapi  tigebrus  ka  naraka  mah.
Ku  sabab  eta ,  maraneh  ulah  salempang  sarta  humandeuar ,  ‘Ti  mana  meunang  dahareun ,  ti  mana  meunang  inumeun ,  kumaha  make?’
Song  duitna  teh ,  ku  maranehna ,  disanggakeun.  Lajeng  Isa  mariksakeun ,  “Gambar  saha  jeung  ngaran  saha  anu  aya  dina  duit  ieu  teh?”  “Gambar  sareng  jenengan  Prabu  tea ,”  walonanana.
Sabab  di  mana  ayana  harta  banda  maneh ,  di  dinya  hate  maneh  cumantelna.”
Ku  timbangan  simkuring ,  Epaproditus  rek  buru-buru  dijurung  mulang  deui.  Anjeunna  teh ,  nya  jadi  sobat ,  nya  jadi  pangdeudeul ,  nya  kanca  saperjuangan ,  anu  ku  dulur-dulur  diutus  sina  maturan  jeung  ngentengkeun  karepotan  simkuring.
Sajeroning  kitu ,  jelema-jelema  di  gedong  kasenian  tingcorowok  rupa-rupa.  Cek  ieu  kieu ,  cek  itu  kitu ,  nya  raribut  teu  puguh;  da  lolobana  mah ,  teu  nyaraho  pikeun  naon  maranehna  kumpul  teh.
Aranjeun  ge  teu  kaiwalkeun ,  milik  Al  Masih  keneh  nu  pada-pada  disaur ,
Masing  inget ,  saenyana ,  maneh  teh  bakal  suwung  pada  naringgalkeun.  Cek  Kami:  Maneh  moal  nenjo-nenjo  Kami  deui ,  nepi  ka  datang  sa'atna  maraneh  ngucap:  Mugi  diberkahan  Anjeunna ,  anu  sumping  ngemban  jenengan  Pangeran.”
Bener ,  tadina  mah ,  dulur-dulur  teh  jelema  poek;  tapi  ayeuna  mah ,  geus  ngajadi  jelema  caang;  Jadi ,  kudu  hirup  sakumaha  pantesna  nu  jadi  caang.
Sabab  anu  nyarita  teh  lain  maraneh ,  tapi  Ruh  Allah  Rama  anu  ngadawuh  di  jero  diri  maraneh.
Tapi  ari  urang  mah ,  warga-warga  sawarga;  ti  dinya  oge  urang  nganti-nganti  sumpingna  Juru  Salamet  teh ,  tegesna  Isa  Al  Masih.
Ka  paramalaikat  mah ,  Allah  teu  kantos  ngadawuh  kieu:  “Hiap ,  hidep  diuk  katuhueun  Kami ,  Kami  baris  ngagusuran  musuh-musuh  hidep ,  sina  ngajaloprak  dina  suku  hidep.”
Lantaran  jamaah  teh  salira-Na  ku  anjeun ,  ari  urang  jadi  anggahota-anggahotana.
Sabab  Pangeran  salawasna  tumeuteup  ka  jalma  nu  hade  lampah ,  kersaeun  ngadangu  panyambatna.  Sabalikna ,  ka  anu  goreng  lampahna  mah ,  Mantenna  teu  mirosea.
Ayeuna ,  Kami  rek  mere  patokan  anyar:  Kudu  silih  pikanyaah  pada  batur.  Sing  sakumaha  Kami  mikanyaah  ka  maraneh ,  maraneh  oge  kudu  silih  pikanyaah  pada  batur.
“Ulah  sok  ngahukuman  batur ,  supaya  maraneh  ge  henteu  dihukuman.
Ku  sabab  eta ,  aranjeun  kudu  ihtiar  sakuat-kuatna:  iman  deudeul  ku  kanyaahan;  kanyaahan  deudeul  ku  pangarti;
Simkuring  percaya  yen  hate  aranjeun  jembar.  Ka  urang  Makedoni  mah  ku  simkuring  malah  dibejakeun  kieu:  ‘Urang  Ahaya  mah ,  ti  taun  tukang  keneh  ge  geus  ngamimitian.’  Temahna  maranehna  kahudang  sumangetna.
Upama  nilik  kaayaan  dulur-dulur ,  simkuring  sapara  kanca  teh  teu  weleh-weleh  muji  sukur  ka  kersa  Allah  jeung  teu  petot-petot  mangnedakeun.
Sanajan  raga  badag  simkuring  teu  jonghok ,  ari  lelembutan  mah  nyaksian  eta  kajadian.  Tur  moal  beda  ti  upama  jonghok ,  jelema  anu  nyieun  kalakuan  nu  sakitu  aebna  teh ,  ayeuna  ku  simkuring  ditibanan  hukuman.
Ngan  pamenta  simkuring  mah ,  aranjeun  mangka  terang:  Al  Masih  teh  jadi  sirah  pikeun  lalaki ,  ari  lalaki  jadi  sirah  pikeun  awewe ,  sarta  Allah  jadi  mastaka  Al  Masih.
Kakara  oge  Anjeunna  rek  diunggahkeun  ku  murid-murid  kana  parahu;  parahu  teh  geus  nepi  manten  ka  nu  dijugjug.
Anu  ngabandungan  caritana  kacida  ngarasa  helokna.
Imam-imam  anu  wenang  narik  perpuluhan  tea ,  kabeh  ge  mahluk  anu  kakurung  ku  pati.  Ari  Melkisidik  mah  ceuk  Kitab  Suci  tetep  jumeneng.
Nya  anjeunna  oge ,  anu  ngalahir  yen ,  ‘Maraneh  ku  Gusti  Allah  bakal  dibere  hiji  nabi  anu  saperti  kami ,  asal  ti  maraneh  keneh.’
Tapi  Kami  rek  ngabejaan  ka  maraneh:  Dina  poean  Pangadilan ,  hukuman  pikeun  kota  Sadumu ,  bakal  leuwih  enteng  ti  batan  hukuman  ka  maraneh.”
Sawatara  poe  ti  harita ,  Gupernur  Peliks  sumping  deui  jeung  Drusila  geureuhana ,  urang  Yahudi.  Paulus  disaur ,  ditimbalan  nyaritakeun  sual  iman  kapercayaanana  ka  Isa  Al  Masih.
Sabalikna ,  saha  bae  nu  teu  ngabogaan  sipat-sipat  anu  kasebut  tadi  mah ,  eta  teh  poekkeun.  Manehna  poho ,  yen  dirina  geus  dilubarkeun  tina  dosa-dosa  nu  baheula.
Eta  pangandika-Na  anu  geus  mangabad-abad  dirasiahkeun  ka  umat  manusa  teh ,  ayeuna ,  ku  Mantenna  geus  ditembrakkeun  ka  umat-Na.
Dulur-dulur ,  simkuring  henteu  boga  angkeuh  geus  bisa  ngahontal  eta  cita-cita.  Kieu  nu  enya  mah:  Nu  geus  kaliwat  teh  dipopohokeun ,  sateka-teka  rek  ngudag  pikahareupeun.
Barang  kabireungeuh  ku  murid-murid ,  maranehna  ngarenjag ,  tuluy  tinggorowok ,  “Jurig ,  jurig!”  Maranehna  tingkaroceak  teh  kasingsieunan  tea.
Kudu  bisa  ngamudi  rumah  tanggana ,  bisa  ngawarah  tur  dipikaajrih  ku  anak.
Sanggeus  eta  ningrat  anu  geus  jeneng  raja  balik ,  pagawe-pagawe  anu  dititipan  duitna  dipanggil ,  rek  nanyakeun  kauntungan  masing-masing.
Tapi  Anjeunna  ngadawuh  ka  maranehna ,  “Ieu  teh  Kami ,  ulah  sarieun.”
Jukut  anu  poe  ieu  ngemploh ,  isukna  dibabad ,  tuluy  diduruk;  geuning ,  ku  Pangeran  didangdanan  sakitu  alusna;  komo  maraneh ,  piraku  teuing  ku  Mantenna  henteu  disandangan!  Naha  maraneh  teh  nepi  ka  kurang  percaya?
Jadi ,  naha  atuh  urang  make  arek  ngadoja  ka  Anjeunna ,  niat  rek  ngamomotan  papada  dulur  ku  pasangan  anu  hamo  baris  katanagaan ,  boh  ku  karuhun ,  boh  ku  urang-urang.
Terus  aing  rek  ngogo  maneh:  Tah ,  banda  enggeus  loba ,  numpuk  nyusun  mahi  keur  mangtaun-taun;  pek  reureuh ,  dahar ,  nginum ,  senang-senang!
Saur  Isa ,  “Maraneh ,  dua  welasanana  teh ,  naha  lain  Kami  sorangan  anu  milih?  Najan  kitu ,  nu  saurang  mah  geuning  Iblis.”
Pamohalan  maneh  ngomong  kieu  ka  dulur:  Maap ,  eta  tatal  dina  panon  maneh  urang  cabut;  padahal  dina  panon  sorangan  aya  balok.  Aranjeun  anu  munapek ,  dudut  heula  balok  dina  panon  sorangan ,  kakara  bisa  awas  pikeun  mangnyabutkeun  tatal  tina  panon  batur.”
Cek  Kami ,  ka  maraneh:  Saenyana ,  di  antara  anu  ayeuna  aya  di  dieu ,  aya  nu  moal  waka  ajal  samemeh  narenjo  Putra  Manusa  datang  ngajadi  Raja  di  Karajaana-Na.”
Al  Masih  anu  suci  tina  dosa ,  ku  Allah  geus  dipinuhan  ku  dosa  keur  pisalameteun  urang ,  supaya  urang  anu  geus  jadi  satunggal  jeung  Al  Masih  bisa  diangken  bener  ku  Allah.
Naha  keur  waktu  disaur  teh ,  urang  keur  jadi  nu  kumawula?  Teu  nanaon!  Kajaba  lamun  aya  kasempetan  pikeun  merdika ,  pek  bae  pake  kasempetan  teh.
Eta  kabeh  keur  pieunteungeun ,  dituliskeunana  pikeun  mepelingan  urang  anu  ayeuna  geus  nincak  jaman  ahir.
Raja-raja  alam  dunya  tatan-tatan ,  rek  ngalawan  ka  Pangeran  jeung  ka  Al  Masih-Na.
malah  mah ,  moal  aya  anu  nyeungeut  lampu  terus  dituruban  ku  gantang;  tangtu  diteundeun  dina  parantina ,  supaya  nyaangan  nu  di  arimah.
Simkuring  mah  dua  minggu  sakali  sok  puasa ,  kawajiban  mayar  perpuluhan  tina  panghasilan  dicumponan.’
Leuwih  hade  anjeun  buru-buru  tobat ,  ulah  tonggoy  dina  kajahatan.  Buru-buru  anjeun  sasambat  ka  Pangeran ,  malah  mandar  eta  pikiran  anu  sakitu  gorengna  teh  dihampura  ku  Anjeunna.
Salam  ka  Andronikus  jeung  Yunias ,  batur  sabangsa  simkuring  anu  kungsi  bareng  dipanjara  jeung  simkuring.  Di  antara  rasul-rasul ,  duanana  oge  jelema-jelema  terpandang ,  tur  jadina  Masihi  oge  heulaeun  simkuring.
Terus  wakca ,  “Abdi  rumasa  doraka ,  ngahianat  getih  Jelema  nu  tanpa  dosa.”  Ku  aranjeunna  diwalon ,  “Mangsa  bodo ,  kami  teu  nyaho-nyaho.  Eta  mah  urusan  maneh!”
Prung  geura  tarung;  pek  balap  ngamalkeun  kayaktian  di  medan  iman.  Hontal  hirup  langgeng  nu  jadi  pahlana.  Hidep  disaur  ku  Allah  teh ,  —  ku  jalan  ngikrarkeun  pangaku  kapercayaan  di  hareupeun  saksi-saksi  tea  —  nya  geusan  eta  tujuanana!
Sanggeus  Jungjunan  tanghi ,  hirup  deui;  poe  Mingguna ,  isuk-isuk ,  nu  ku  Anjeunna  mimiti  ditembongan  teh ,  nya  eta  Maryam  Magdalena.  Jungjunan  kantos  ngusir  tujuh  setan  ti  manehna.
Pok ,  Petrus  muka  carita ,  saurna ,  “Ayeuna  ku  bapa  kaharti ,  yen  mungguh  Allah  mah  teu  ngabeda-beda  umat.
Sanggeus  kitu  maranehna  tuluy  marenta  dibaptis  demi  pajenengan  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Tapi  ku  naon ,  sakitu  geus  ditetelakeun  yen  Al  Masih  teh  geus  digugahkeun  tina  pupus-Na ,  tapi  di  aranjeun ,  bet  aya  anu  uar-uar  magar  anu  maraot  mah  maot  bae ,  moal  dihudangkeun  deui?
Unggal  aranjeun  ngayakeun  sidekah  berjamaah ,  ku  maranehna  dikokotor  ku  kalakuanana  anu  makmak-mekmek  teu  boga  kaera ,  dapon  baluncir  sorangan.  Maranehna:  Lir  mega  teu  ngandung  pihujaneun  barang  satetes  ge ,  ngan  kumalayang  wungkul  katebak  ku  angin;  lir  tangkal  anu  teu  daek  buahan ,  sanajan  enggeus  usumna;  badis  tangkal  nu  geus  rungkad  jeung  paeh  ka  akar-akarna;
Sareng  mugi  dihapunten  nya  dosa ,  rehing  abdi-abdi  oge  parantos  ngahampura  ka  batur  anu  aya  lepatna  ka  abdi-abdi;  sareng  mugi  abdi-abdi  ulah  dicandak  kana  dodoja.”
Sawatara  poe  ti  harita ,  sumping  raja  Agripa  jeung  Bernika  ka  Pestus  tawis  panghormat  ka  anjeunna.
Jelema  anu  kitu ,  mending  dibangbaluhan  beuheungna  ku  batu  panggilingan ,  tuluy  balangkeun  ka  laut ,  ti  batan  matak  nyasabkeun  salah  saurang  ti  ieu  kaom  anu  lemah.
Heuleut  sajam ,  pok  deui  bae ,  aya  nu  ngomong ,  tandes  pisan  pokna ,  “Sidik  ieu  jelema  teh  baturna  itu ,  urang  Galilea  keneh!”
Tumali  sareng  eta ,  simkuring ,  ayeuna  ngutus  jalmi-jalmi  ka  saderek-saderek ,  anu  disarengan  ku  saderek  Paulus  sareng  saderek  Barnabas  anu  kaasih ,
Padahal ,  nu  ku  Isa  disebut  Bait  Allah  teh ,  maksudna  mah  salira-Na  ku  Anjeun.
Engke  dina  poean  nibankeun  kaadilan ,  anu  bakal  karandapan  ku  Tirus  jeung  Sidon  bakal  leuwih  enteng  ti  batan  anu  bakal  karandapan  ku  maraneh.
Tapi  lamun  Kami  ngahakiman ,  hukuman  Kami  teh  tangtu  adil.  Sabab  Kami  henteu  sorangan ,  tapi  disarengan  ku  Anu  ngutus  ka  Kami.
Geus  kitu ,  anu  tadina  lolong  teh  dibarawa  ka  urang  Parisi.
Tapi  najan  geus  jadi  putra-putra  Allah  oge ,  acan  bisa  ngira-ngira  kumaha  engkena  kaayaan  urang  teh.  Ngan  lamun  Al  Masih  geus  sumping ,  urang  teh  baris  sarua  jeung  Anjeunna.  Kaayaan  Anjeunna ,  nu  sajatina ,  engke  tangtu  ebreh  ka  urang.
Terus  ku  Anjeunna ,  eta  nu  tiluan  teh ,  dikantun  deui  bae;  geus  kitu ,  Anjeunna  ngadu'a  deui  pikeun  katilu  kalina;  sasambat-Na ,  saperti  nu  tadi  keneh  bae.
Ngomongna  asal  ngomong  bae ,  pangpangna  pikeun  ngabangbalerkeun  kasieun.
Dirangketan  ku  urang  Yahudi  ge ,  mani  lima  rintakan:  Masing-masing  opat  puluh  kali  ngarangket  kurang  hiji.
aromongna ,  “He ,  urang  Israil ,  barantuan!  Ieu  yeuh  jelema  tukang  ngosol-ngosol  batur  di  mana-mana  teh ,  supaya  ngamusuhan  bangsa  urang ,  sina  arijid  kana  Toret  jeung  ka  nagara  urang!  Tenjo ,  ayeuna  oge  manehna  ngasupkeun  urang  Yunani  ka  Bait  Allah  pikeun  ngananajis  tempat  suci!”
Kecap-kecap  “Anjeunna  munggah  ka  manggung ,”  eta  teh  netelakeun  yen  Anjeunna  kungsi  lungsur  ka  ieu  bumi.
Saur  Isa ,  “Ulah  dicarek!  Sabab  moal  aya  jelemana ,  anu  tas  nyieun  mujijat  demi  ngaran  Kami  terus  ngagogoreng  Kami.
Saenyana ,  cocoba  teh  asalna  tina  kahayang  manusa  sorangan  keneh ,  nepi  ka  manehna  beunang  kagelo  jeung  kajiret  ku  tariking  napsuna  sorangan.
Ieu  kajadian  saenyana  geus  didawuhkeun  ku  Allah ,  ku  perantaraan  Nabi  Yo"el ,  anu  kieu  tea:
Bagja  maraneh  teh ,  sanajan  ayeuna  maraneh  kalaparan;  sabab  maraneh  bakal  diseubeuhkeun.  Bagja  maraneh  teh ,  sanajan  ayeuna  maraneh  ceurik;  sabab  maraneh  bakal  seuri.
Simkuring  sorangan  hayang  bisa  tereh-tereh  ngalongok  aranjeun.  Mugia  Gusti  kersa  marengkeun.
Ieu  anu  seja  dipicatur ,  nya  eta  hal:  Sabda  Hirup  (Sabda  nu  jumeneng  Hirup) ,  anu  estu  geus  kasaksi  ku  rasul-rasul  pribadi ,  geus  karungu  ku  pangrungu ,  katingal  ku  siki  mata ,  sarta  kacabak  ku  dampal  leungeun.
Sanggeus  neuteup ,  Isa  ngalahir  ka  maranehna ,  “Cek  manusa  mah ,  eta  teh  mustahil;  tapi  henteu ,  pikeun  Allah  mah.  Sagala  rupa  oge ,  pikeun  Allah  mah ,  euweuh  anu  mustahil.”
Anu  lian-lianna ,  nya  maraneh  anu  di  Tiatira ,  anu  henteu  ancrub  kana  eta  kalakuan  aeb  jeung  henteu  milu  nyukcruk  elmu  anu  disebut  ‘Seluk-beluk  rasiah  Setan ,’  ku  Kami  moal  dimomotan  kabeubeurat  nanaon  deui.
dina  geus  ninggalkeunana;  papacuan ,  ulah  rek  boga  deui;  atawa  alusna  mah ,  balik  deui.  Kitu  deui  salaki ,  henteu  meunang  nyerahkeun  pamajikan.
Sarta  di  luhur ,  di  langit ,  Kami  rek  ngayakeun  mujijat-mujijat ,  ari  di  handap ,  di  bumi ,  rek  ngayakeun  tanda-tanda:  getih ,  seuneu ,  jeung  haseup  meledug.
Ku  lantaran  geus  meunang  jangji  anu  kitu ,  urang  kudu  miceun  sagala  rereged  lahir  batin ,  supaya  urang  nyampurnakeun  hirup  suci  sarta  iasa  kumureb  ka  Allah.
Bani  Israil  narima  aturan  kitu  teh  lantaran  patali  jeung  kaimaman  kaom  Lewi.  Upama  enya ,  kaimaman  kaom  Lewi  teh  sampurna;  naha  bet  kudu  aya  deui  imam  sejen ,  kawas  Melkisidik  anu  lain  turunan  Harun?
Anjeunna  ngagentra  deui ,  “Coba  rungkupkeun  heurapna  ka  katuhueun  parahu ,  tangtu  aya  nu  beunang.”  Pruk ,  heurap  dirungkupkeun;  barang  dipulut  meh-meh  teu  kabawa ,  ku  loba-lobana  lauk  nu  beunang.
Ari  simkuring  mah  yakin  yen  baris  kitu.  Eta  sababna ,  pangna  hayang  tepung  deui  jeung  aranjeun  teh.  Da  bareto  ge ,  niatna  simkuring  mah  rek  ka  aranjeun  heula;
Eta  kabeh ,  ukur  kalangkangna  nu  baris  datang  engke;  da  ari  anu  sajatina  mah ,  nya  Al  Masih.
Sabalikna ,  anjing-anjing  jarian:  Tukang-tukang  sihir ,  tukang  rucah ,  tukang  maehan ,  tukang  nyembah  brahala ,  tukang  wadul  omong  jeung  lampah ,  harirupna ,  di  luareun  eta  kota.
Tegesna  pisan  mah ,  kieu:  Mun  tulus  kawinna  ka  eta  mojang  kakasihna ,  eta  hade.  Tapi  leuwih  hade  deui ,  lamun  kawinna  teu  tulus.
Di  jero  eta  wangunan  kagungan  Allah ,  nya  Musa  anu  jadi  abdi  Allah  anu  tuhu  kana  papancen.  Papancenna  teh ,  nya  eta  jadi  saksining  timbalan  Allah  anu  bakal  diandikakeun.
Sabab  lampahna  tea ,  nyirikeun  yen  hukum  Toret  geus  kaukir  dina  hatena.  Jaba  ti  eta ,  lelembutanana  ge ,  sajalan  jeung  eta  hukum;  lantaran  budi  rasana  daek  ngamudi  pikir ,  nya  eta  nyalahkeun  atawana  ngabenerkeun.
Isa  uninga  kana  pikiran  maranehna ,  tuluy  ngalahir ,  “Keun  bae ,  maraneh  teu  kudu  openan.  Ieu  wanita  keur  nembongkeun  katresnaanana  ka  Kami.
Maraneh  bakal  dikucilkeun  ti  masarakat ,  malah  bakal  aya  mangsa:  Sing  saha  anu  ngala  pati  maraneh ,  cek  pangrasana  mah  ngabdi  ka  Allah.
“Upamakeun  salah  saurang  ti  maraneh  boga  bujang.  Eta  bujang  kakara  datang  tas  ngawuluku  atawa  tas  ngangon  pipiaraan.  Pamohalan  ku  dununganana  dititah  buru-buru  dahar?
Sakumaha  dawuhana-Na  dina  kitab  Hosea:  ‘Anu  tadina  lain  umat  Kami ,  seja  diaku  jadi  umat  Kami.  Kami  seja  nerapkeun  kaasih  ka  anu  tadina  henteu  dipikaasih.
tur  diantos-antos  pisan  ku  dua  belas  kaom  ti  bangsa  urang  sareng  dibarung  ku  leket  ibadah  siang  kalawan  wengi.  Nya  ku  margi  ngagaduhan  pangharepan  eta ,  nu  mawi  abdi  didakwa  ku  urang  Yahudi  teh ,  nun  kanjeng  raja!
Gek ,  maranehna  darariuk  gugundukan ,  aya  nu  saratus  aya  nu  lima-lima  puluh  urang.
Maranehna  teh ,  ari  ditilik  ti  pihak  Injil  mah ,  satru  Allah.  Ku  lantaran  hal  eta ,  nu  untung  teh  aranjeun ,  nu  lain  urang  Yahudi.  Tapi  ku  sabab  tadina  oge  umat  kapilih  tur  ngaraskeun  ka  karuhunna ,  tetep  maranehna  ku  Allah  dipikaasih.
Simkuring ,  nyeratan  teh ,  sanes  seja  ngadongkapkeun  parentah  anyar.  Ieu  teh ,  parentah  anu  kapungkur  keneh  bae ,  —  etang-etang  ngemutan  —  nya  eta  parentah  kedah  silih  pikanyaah  tea.
Kalayan  pajenengan  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  simkuring  seja  meredih ,  sangkan  dulur-dulur  ngajauhkeun  maneh  ti  jalma  kedul ,  anu  teu  daek  ngalampahkeun  papatah  anu  ti  simkuring  sapara  kanca.
Mun  aranjeun  ngucap  ge ,  ulah  matak  nyugak.  Sing  hade  pokpokanana  sakumaha  perluna ,  malar  katarima  ku  nu  ngadengena.
Geus  kitu ,  murid-murid  teh  ku  Anjeunna  ditiup  sarta  tuluy  nyarios ,  “Geura  tarampa  ieu  Ruh  Allah.
Ku  Isa  ditimbalan  balik  buru-buru  bari  dipesen ,  “Kade ,  ulah  cacarita  ka  sasaha.
Nya  eta:  Al  Masih  teh ,  memang  kedah  nyandang  sangsara  sareng  jadi  Anu  pangpayunna  hudang  ti  antara  anu  maraot.  Anjeunna  oge  baris  ngembarkeun  hal  caang ,  boh  ka  ieu  bangsa ,  boh  ka  bangsa  sanesna.”
bari  pokna ,  “Abdi  oge  hoyong  gaduh  kabisa  kitu ,  tiasa  nurunkeun  Ruh  Allah  ka  saha  bae  anu  ku  abdi  ditumpangan  leungeun.”
Ti  Tirus ,  simkuring  sabatur-batur  balayar  ka  nagri  Petolomais ,  tuluy  nganjrek  heula  di  murid-murid  nu  araya  di  dinya ,  sapoe.
Engke  bae ,  ari  Ruh  Kayaktian  tea  sumping ,  tangtu  maraneh  ku  Anjeunna  ditungtun  kana  hal-hal  anu  saestuna.  Sabab  Anjeunna ,  moal  sasaur-saurna;  anu  bakal  disaurkeunana  teh ,  kabeh  oge ,  sakur  anu  geus  kadangueun  ku  Anjeunna  sarta  ka  maraneh  baris  nuduhkeun  hal-hal  anu  bakal  kajadian.
Isa  lebet  ka  jero  kota  Yerusalem.  Terus  Anjeunna  lebet  ka  jero  Bait  Suci  bari  rarat-reret  mariksa  kaayaanana.  Tapi  ku  sabab  harita  teh ,  geus  burit;  ti  dinya ,  Anjeunna  kaluar  deui ,  mulih-Na  ka  Betania ,  diiring  ku  murid  dua  belas.
Ngan  ari  kapal  mah  geus  pasti  kandas  di  salah  sahiji  pulo.”
Maranehna  tingcorowok ,  pokna ,  “Naon  patalina  Anjeun  jeung  simkuring  teh ,  he  Putra  Allah?  Naha  ka  dieu  teh  Anjeun  rek  nyiksa  ka  kuring  samemeh  cunduk  kana  waktuna?”
Jalma-jalma  anu  ngudukeun  aranjeun  disunatan  teh ,  —  kabeh  oge  —  ngan  ukur  jalma-jalma  nu  hayang  kapuji ,  malar  ulah  milu  dikaniaya  ku  tina  lantaran  salib  Al  Masih.
Tina  sabab  PERCAYA ,  Yakub  nalika  rek  puput  yuswa  ngaberkahan  dua  putra  Yusup.  Anjeunna  neneda  ka  Allah ,  bari  nguat-nguatkeun  anjeun  ngadeg  ditunjang  ku  iteuk.
Upama  jelemana  ku  aranjeun  dihampura ,  ku  simkuring  oge  tangtu  dihampura.  Sabab  upama  aya  anu  kudu  dihampura ,  geus  tangtu  simkuring  ngahampura  oge ,  eta  teh  lantaran  ngingetkeun  ka  aranjeun  jeung  ku  karana  Al  Masih.
Waler-Na ,  “Di  kota.  Engke ,  barang  sup  ka  kota ,  maraneh  bakal  panggih  jeung  lalaki  anu  mawa  kendi  dieusi  cai.  Tuturkeun  ka  imah  nu  mana  asupna.
Anu  geus  nyaur  dulur-dulur  teh ,  nya  eta  Anu  Maha  Saestu ,  tangtu  ngalaksanakeun  jangji-Na.
Nepi  ka  parupusna  aranjeunna  tetep  percaya ,  sanajan  acan  ningali  bukti  tina  jangji  Allah  tea.  Tapi  ti  anggalna ,  ku  aranjeunna  teh  geus  kasawang  pasti  laksana;  malah  mah ,  geus  dibageakeun  ti  memehna.  Aranjeunna  rumasa  di  dunya  ukur  ngumbara ,  ukur  nganjrek  sakedapan.
Tina  sabab  PERCAYA ,  Ibrahim  rido  nampi  ujian  ti  Allah  anu  mundut  Isak  kudu  dikurbankeun.  Putra  anu  ngan  hiji-hijina  tur  yugana  ku  jangji  Allah ,  dipundut  deui  teh  teu  diowelkeun ,
Tapi  ayeuna  rek  ditembongkeun ,  yen  Putra  Manusa  teh  di  dunya  memang  boga  hak  ngahampura  dosa.”
Tapi  kanyahoan  ku  jalma  rea ,  terus  ditaluturkeun.  Ku  Anjeunna  ditampi  bae  terus  diwuruk  hal  Karajaan  Allah ,  ari  nu  perlu  dicageurkeun ,  dicageurkeun.
“Hiji  mangsa ,  basa  bapa  keur  di  Yopa ,  sabot  sembahyang  dumadakan  bapa  kabawa  ku  pangawasa  ilahi.  Bapa  ningal  sarupaning  barang  anu  mangrupa  lawon  rubak  nu  ditalian  kaopat  juruna.  Eta  barang  teh ,  turun  nepi  ka  srogna  di  hareupeun  bapa.
Gawena  ngabengkah-bengkahkeun ,  hirupna  diranjah  ku  napsu  jahat ,  jeung  teu  kaancikan  ku  Ruh  Allah.
Sanggeus  narenjo  Bayi ,  maranehna  nyaritakeun  hal  anu  tadi  anu  tumali  jeung  eta  Bayi.
Aya  deui ,  sawarehna ,  anu  ragrag  kana  tanah  cadas.  Binih  teh  jadi ,  tapi  henteu  lila;  sabab  taneuh  dina  cadas  teh ,  ipis  pisan.
Maraneh  bakal  nareangan  Kami ,  tapi  moal  kapanggih  sabab  maraneh  moal  bisa  nepi  ka  tempat  Kami.”
Sabab  Anu  nimbalan:  “Maneh  ulah  ngaranyed ,”  oge  nimbalan:  “Maneh  ulah  maehan.”  Jadi ,  sanajan  upamana  anjeun  henteu  ngaranyed ,  tapi  maehan;  eta  teh ,  dosa  keneh.
Tina  sabab  PERCAYA ,  Musa  teh  ngantunkeun  Mesir ,  teu  sieun  ku  angkara  murkana  sang  raja;  nya  ku  lantaran  mandang  ka  Allah  Nu  sipat  gaib  tea.
Sanggeus  sasauran  kitu ,  seug  Anjeunna  diangkat  ka  sawarga ,  kasaksian  ku  murid-murid-Na;  geus  kitu ,  reup  bae ,  mega  mindingan  salira-Na.
Pademen  kuta ,  ngadegna  dina  dua  belas  batu  anu  diukir  ku  jenengan  dua  belas  rasul-Na  Anak  Domba.
Najan  ngemutkeun  kana  yuswana  anu  geus  saratus  taun;  tanagana  ge ,  geus  suda  kabina-bina;  turug-turug  Sarah  oge  geus  taya  bahan  kana  bisa  ngandung;
Mangsa  Isa  keur  cacarios  keneh  jeung  jelema  rea ,  ibu-Na  jeung  wargi-wargi-Na  ngaradeg  bae  di  luar.  Maranehna  seja  mendakan  ka  Anjeunna.
Lamun  teu  aya  juru  tapsirna ,  leuwih  hade  sina  repeh ,  sina  ngomong  jeung  dirina  atawa  jeung  Gusti  Allah.
Ti  semet  poe  eta ,  Raja  Herodes  jeung  Pilatus  jadi  mimitran;  ari  tadina  mah ,  aranjeunna  teh ,  mumusuhan.
Naon  sababna?  Sabab  naluturkeunana ,  lain  ku  iman  kapercayaan ,  tapi  ku  amal-amalan  sorangan.
Anu  tonggoy  milampah  dosa ,  eta  mah  anak-anak  Iblis.  Sabab  Iblis  mah  ti  awitna  keneh  oge ,  geus  milampah  dosa.  Putra  Allah  nu  matak  mijalma  teh  nya  geusan  ngagagalkeun  pagawean-pagawean  Iblis  tea.
Simabdi ,  ti  ngongora  keneh  dikenal  ku  sakumna  urang  Yahudi  teh;  margi  ti  aalit ,  simabdi  teh  matuh  di  Yerusalem ,  di  bangsa  sorangan.
Sakumaha  pamundut-Na  ku  murid-murid  dilampahkeun ,  kaperluan  tuang  Paska  disadiakeun.
Terus  diutus  pikeun  ngembarkeun  Karajaan  Allah  jeung  nyageurkeun  anu  garering.
Ku  kituna ,  —  aranjeun  anu  sakitu  nyongsrongna  kana  anugrah-anugrah  ti  Ruh  —  leuwih  utama ,  upama  eta  anugrah-anugrah  teh ,  ku  aranjeun  dipake  keur  pangwangunan  Jamaah.
Malah  buuk  dina  sirah  maraneh  oge  geus  kaitung  jumblahna.
Sungutna  gampang  sasapa.
Pangna  jalma  rea  mapagkeun  Anjeunna  teh ,  nya  lantaran  ngadarenge  eta  mujijat  tea.
Geus  tereh  kana  waktuna ,  maraneh  moal  papanggih  deui  jeung  Kami;  tapi  moal  lila  deui  oge ,  tangtu  patepung  deui.”
Saur-Na ,  “Cik ,  pangawas  rumah  tangga  anu  mana  nu  geten  tulaten ,  anu  ku  dununganana  bakal  diangkat  ngapalaan  bujang-bujang  sejen ,  baris  mere  dahar  ka  maranehna  dina  waktuna?
Bubuhanana  simkuring  teh  dikersakeun  jadi  rasul  anu  kudu  ngawawarkeun  Injil  ti  Allah  ka  bangsa-bangsa  luareun  bangsa  Yahudi.  Maksud  simkuring  mah ,  ngan  seja  nyanggakeun  bangsa-bangsa  luareun  bangsa  Yahudi  tea  ka  pangkon  Allah ,  sanggeus  maranehna  disucikeun  ku  Ruh  Allah.
Di  Pilipi  mah ,  simkuring  sapara  kanca  teh  dianiaya  jeung  dihina;  kapan  dulur-dulur  oge  terang.  Tapi  sanajan  kitu ,  kalawan  pitulung  Allah  nu  disembah  ku  urang ,  simkuring  sapara  kanca  dipaparin  wawanen  ngawawarkeun  ka  aranjeun ,  sanajan  loba  nu  ngahalang-halang.
Sabab  sakabeh  nu  aya  teh ,  nya  ku  Anjeunna  dijadikeunana:  Boh  nu  di  langit  atawa  nu  di  bumi;  boh  nu  nyata  atawa  nu  sipat  gaib;  boh  pangaruh-pangaruh  atawa  pangawasa  anu  sipat  roh  jeung  raja-raja ,  atawa  parapangawasa  di  satungkebing  alam.  Kabeh  dijadikeunana  teh  ku  Anjeunna  sarta  pikeun  Anjeunna  oge.
Ti  dinya ,  sarerea  balayar  deui:  Isukna ,  geus  paeunteung-eunteung  jeung  pulo  Kios;  pagetona ,  nyimpang  ka  pulo  Samos;  isukna  deui ,  nepi  ka  nagri  Mileta.
Ieu  tujuh  bentang  dina  leungeun  katuhu  Kami  teh ,  nya  eta  perlambang  tujuh  malaikat  jamaah.  Ari  tujuh  ajug  emas ,  nya  eta  perlambang  jamaah  nu  tujuh.”
Anjeun  ngalarang  ka  batur  ulah  jinah;  ari  anjeun  tara  jinah  kitu?  Anjeun  ceuceub  ka  brahala-brahala;  ari  anjeun  teu  ngarasa  yen  aranjeun  teh  sok  mupusti  barang-barang  asal  ti  imah  brahala?
Nun  Ama  nu  Mahaadil ,  sanaos  dunya  teu  wawuh  ka  Ama ,  nanging  ku  margi  Abdi  mah  wawuh ,  jalmi-jalmi  teh  ahirna  tarerangeun  yen  anu  ngutus  ka  Abdi  teh  nya  Ama.
Nu  geus  ngawulang  ka  dulur-dulur  teh  saderek  Epapras ,  papada  kaula  anu  dipikameumeut ,  abdi  Al  Masih  anu  satia  pikeun  dulur-dulur.
Barang  maranehna  cengkat  geus  teu  aya  sasaha ,  kantun  Isa  bae.
Tapi  ditangkep  ku  imam-imam  kapala  jeung  ku  pepentol-pepentol  bangsa  kuring ,  tuluy  Anjeunna  diserenkeun  pikeun  dihukum  pati ,  nya  eta  disalib  tea.
Ku  sabab  anu  diarep-arep  can  ngabukti ,  urang  teh  kudu  sabar  tawekal.
Bareto ,  dulur-dulur  teh  sasat  geus  paraeh  ku  kasalahan  jeung  ku  dosa  sorangan.
Ti  dinya ,  Isa  angkat  ka  kota  Kapernaum  disarengan  ku  ibu-Na ,  saderek-saderek-Na ,  jeung  ku  murid-murid-Na.  Di  Kapernaumna  teu  lami ,  ngan  popoean  bae.
Ieu  teh  pasti ,  hamo  gagal.  Omat ,  hal  ieu  muga  ditetelakeun  enya-enya  ku  anjeun ,  sangkan  anu  keur  aribadah  teh  suhud  junun  dina  kahadean.  Tanwande  gede  tur  alus  mangpa'atna.
Lain  batur  bae  anu  kitu  teh ,  urang  oge  anu  geus  ti  heula  ginanjar  Ruh ,  sarua  rumahuh  jeroning  kalbu;  eta  teh  bawaning  kumejot  ngarep-ngarep  hak  kaputraan  tea ,  nya  eta  leupasna  badan  urang  tina  kabinasaan  tea.
Ku  Anjeunna  oge ,  geus  kauninga  dina  manah-Na  yen  murid-murid  ngaromongkeun  piwulang-Na  tea.  Anjeunna  lajeng  ngadawuh ,  “Naha  ieu  piwuruk  Kami  teh  jadi  panghalang  kana  iman  maraneh?
Waktu  Isa  tuang  di  manehna ,  loba  tukang-tukang  cuke;  nya  kitu  deui  jelema-jelema  nu  daroraka ,  marilu  dahar ,  bareng  jeung  Anjeunna  jeung  murid-murid  sabab  nu  ngariring  teh  loba.
Ras  bae ,  maranehna ,  inget  deui  kana  dawuhan  Anjeunna  tea.
nu  marangkuk  di  Yudea  kudu  mubus  ka  pagunungan.
Mun  urang  nepi  ka  dicerek  ku  panangan  Allah  Anu  jumeneng ,  duh  pikumahaeun  teuing!
Ku  Anjeunna  dipiwarang  balik ,  ngan  saur-Na ,  “Ulah  ka  kampung  itu  deui!”
Barang  rek  diasupkeun  ka  jero  markas ,  Paulus  mihatur  ka  komandan ,  “Kenging  simkuring  mihatur?”  Jawab  komandan ,  “Kutan  bisa  basa  Yunani?
Seug  mimiti  nangtang  ka  Allah ,  nyacampah  jenengana-Na ,  ngahina  kana  kasucian  panglinggihana-Na ,  jeung  ka  sakur  anu  ngarancik  di  sawarga.
Mihape  ulah  dilalaworakeun.  Balikna  deui  ka  dieu  sing  senang  hatena.  Ayeuna  ku  simkuring ,  kitu  deui  ku  dulur-dulur  sejenna ,  keur  diarep-arep  pisan.
Tuluy  maranehna  nareangan  akal  pikeun  nangkep  Anjeunna ,  tapi  saurang  oge  euweuh  anu  wani  prak  sabab  acan  cunduk  kana  waktu-Na.
Carek-Na  tadi:  Maraneh  bakal  nareangan ,  tapi  moal  kapanggih.  Jeung  cenah:  Maraneh  moal  bisa  nepi  ka  tempat  Kami.  Naon  eta  teh  maksudna?”
Jeung  pada  batur  kudu  sareh ,  langsar  hate ,  sarta  silih  hampura.  Sabab  aranjeun  oge  geus  dihampura  ku  Allah ,  ku  karana  Al  Masih.
Saha-saha  anu  ngarep-ngarep  kana  eta  kaayaan  sarta  ngandel  ka  Al  Masih ,  kudu  ngajauhan  dosa ,  sabab  Al  Masih  teu  kagungan  dosa.
Anjeunna  ngawaler  kieu ,  “Bejakeun  ka  Yahya  sakur  anu  ku  maneh  katenjo ,  kadenge:  Nu  lalolong  cageur ,  arawas  deui.  Nu  lalumpuh  cageur ,  barisa  leumpang.  Nu  lepra  cageur ,  jadi  setra.  Nu  geus  maraot  dihirupkeun  deui  jeung  ka  nu  mariskin  diwawarkeun  beja  nu  matak  bungah.
“Engke ,  maraneh ,  ku  Kami  diutus  nepikeun  Injil  jeung  dibere  kakawasaan  pikeun  ngusir  setan-setan.”
Hiji  malaikat  anu  gagah  cumeluk ,  sorana  handaruan ,  “Saha  anu  layak  mucat  segel  eta  gulungan  kitab?”
Aya  salam  pikeun  anjeun  ti  saderek  Epapras ,  batur  sapanjara  simkuring;  dipanjarakeun  teh ,  nya  kitu ,  pedah  anjeunna  percaya  ka  Al  Masih  oge.
Waktu  unggah  kana  parahu ,  murid-murid  poho  mawa  roti ,  ngan  mawa  hiji.
Simkuring  sapara  kanca  teu  manggih  pikecapeunana ,  nya  eta  kudu  kumaha  simkuring  sapara  kanca  teh  ngahaturkeun  nuhun  ka  kersa  Allah.  Ku  sabab  Anjeunna  geus  maparin  kabungahan  patali  jeung  kaayaan  aranjeun  di  payuneun  Mantenna ,  Allah  nu  disembah  ku  urang.
Ku  sabab  eta  kudu  silih  tembrakeun  hate ,  sakumaha  Al  Masih  oge  geus  nembrakkeun  manah-Na  ka  aranjeun ,  supaya  jadi  kamulyaan  ka  Allah.
Walon  simkuring ,  “Sumuhun  teu  terang.  Juragan  anu  langkung  uninga.”  Saurna  deui ,  “Eta  teh  jelema-jelema  anu  tas  dikaniaya  kacida  hebatna.  Jubahna  jadi  barodas  ngeplak  sabab  geus  diseuseuh  dina  getih  itu  Anak  Domba.
Oge  aya  timbalan ,  ‘Anu  nyerahkeun  pamajikan ,  kudu  mere  surat  talak.’
jeung  diterapan  cap  Mantenna  tur  dipaparin  hiji  pamanjer  sajeroning  hate ,  nya  eta  Ruh  Mantenna.
Sabab  eta  palabuan  teh ,  kurang  hade  dipake  pangeureunan  dina  musim  es  mah.  Panumpang-panumpang  oge ,  karereaanana  mah ,  rempugna  supaya  terus;  sugan  bisa  nepi  ka  kota  Penik ,  eureun  didinya  bae.  Penik  teh ,  kota  palabuan  pulo  Kreta  anu  nyanghareupna  ngidul  ngulon  jeung  ngaler  ngulon  nyela  bumi.
Korejat  bae  hudang ,  —  semu  luncat  —  tuluy  manehna  leuleumpangan  bulak-balik;  seug  manehna  teh  nuturkeun  aranjeunna  ka  jero  Bait  Allah ,  semu  ajret-ajretan ,  bari  muji  ka  Allah.
Isai  puputra  raja  Daud.  Daud  puputra  Sulaeman ,  ti  garwa  Uria;
Disebutkeun  soteh ,  supaya  maraneh  milu  ngarasakeun  kabagjaan  Kami ,  malar  kabagjaan  maraneh  cacap  sampurna.
Ku  kituna ,  aranjeun  oge  sing  rido ,  supaya  simkuring  oge  bisa  milu  bungah.
Barang  emutanana  geus  jejeg ,  Petrus  ngagerendeng ,  “Yakin  atuh ,  mo  salah  deui ,  Gusti  geus  ngutus  malaikat-Na  ngaluputkeun  aing  tina  genggeman  raja  Herodes  jeung  tina  angkara  murkana  urang  Yahudi.”
Ari  pangbaptis  Yahya  ti  sawarga  atawa  ti  jelema?”
Mangkaning  simkuring  mah ,  dulur-dulur ,  sasat  paeh  bae  unggal-unggal  poe  oge.  Nyarita  kieu  soteh ,  dumeh  ka  aranjeun  mah  geus  teu  asa  jeung  jiga ,  jeung  papada  saiman.
Ieu  Kami  Nu  Awal  jeung  Nu  Ahir.  Ieu  Kami  Nu  jumeneng.  Kami  geus  nemahan  ajal  pati.  Tapi  tenjo ,  ieu  Kami  hirup  salalanggengna.  Nya  Kami  anu  ngereh  ajal  pati  katut  karajaanana.
Atuh  barang  bentang  tea ,  breh  katembong ,  aranjeunna  teh  pohara  baringahna!
Tapi  unggal  poe  Sabat ,  Paulus  tetep  ngawulang  di  tempat  ibadah  sarta  usaha  ngahudangkeun  kayakinan  urang  Yahudi  jeung  urang  Yunani.
Ku  lantaran  manehna ,  urang  Israil  bakal  loba  anu  eling  deui  ka  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  urang  Israil.
Cek  aranjeunna ,  ragem ,  “Jadi ,  maneh  teh  Anak  Allah?”  Waler-Na ,  “Tah ,  cek  aranjeun  keneh  Kaula  teh  Putra  Allah.”
Nu  lolong  nyeueung  ka  hareup ,  tuluy  ngawangsul ,  “Ningal  jalmi ,  rupina  keur  leuleumpangan ,  mung  katingalna  sapertos  tatangkalan.”
Ari  Simon  Petrus  keur  siduru  keneh.  Ku  nu  saliduru  ditanya ,  “Ari  maneh  teh  lain  murid-Na?”
Ulah  mopohokeun  ka  sakur  anu  geus  nungtun  aranjeun ,  nya  eta  anu  geus  nyaangan  aranjeun  ku  amanat  pangandika  Allah.  Eling-eling  deui  lakuning  hirupna  nepi  ka  dugna  parupus.  Piconto  iman  kapercayaanana.
Ti  dinya ,  simkuring  dibere  hiji  tumbakan ,  jiga  iteuk.  Tuluy  simkuring  dipiwarang  kieu:  “Geura  ukur  Bait  Suci  katut  mezbahna;  terus  itung  jelema  anu  keur  ngajalankeun  ibadah  di  dinya.
Pilatus  ngalahir  deui  katilu  kalina ,  “Sebutkeun  naon  kasalahana-Na!  Ku  kami  teu  kapanggih  dosa-Na  nu  satimpal  jeung  hukuman  pati.  Eta  sababna ,  pangna  Manehna  ku  kami  ngan  rek  dirangket  wungkul  sarta  tuluy  dibebaskeun.”
Mugi  kauninga ,  Isa  teh:  batu  anu  parantos  dipiceun  ku  tukang  ngawangun  imah.  Aranjeun  nu  jaradi  tukangna  teh.  Tapi  eta  batu  teh  parantos  dijieun  batu  lulugu.
Ku  Yahya  diwagel ,  saurna ,  “Abdi  nu  peryogi  dibaptis  ku  Jungjunan  mah ,  sanes  Jungjunan  anu  mundut  ka  abdi.”
Nu  lumpuh  teh  tuluy  neuteup ,  hatena  mah  ngarep-ngarep  sidekah.
—  jiwa  anjeun  ge  bakal  parat  ku  pedang  —  sangkan  ku  hal  eta ,  eusi  pikiran  jalma  rea  bakal  kabuka.”
Rasul-rasul  mihatur ,  “Jungjunan ,  pasihan  abdi-abdi  iman  kapercayaan.”
Loba  pisan  jelema  anu  naluturkeun  Anjeunna.  Sabab  maranehna ,  geus  nenjo  kana  mujijat-mujijat-Na ,  nya  eta  waktu  Anjeunna  nyageurkeun  nu  garering.
Wangsulna ,  “Aya  nu  nyebatkeun  Yahya  Juru  Baptis;  aya  nu  nyebatkeun  Nabi  Elias;  aya  oge  nu  nyebatkeun  Nabi  Yermia  atanapi  salah  sawios  nabi.”
Sapupusna  Herodes ,  malaikat  Pangeran  teh  nembongan  ka  Yusup  di  Mesir ,  dina  impenan ,  dawuhana-Na:
Jawabna ,  “Jungjunan ,  abdi  teh  teu  aya  nu  ngancrubkeun  waktos  cai  kulah  oyag.  Nembe  oge  kumarayap ,  geus  kapiheulaan  ku  nu  sanes.”
Petrus  mihatur ,  “Ieu  abdi-abdi  teh  parantos  cul  sagala  rupi  sarta  ngiring  ka  Jungjunan.”
Sarerea  oge  terang ,  hukum  Toret  teh  sipatna  rohani ,  ari  simkuring  sipat  jasmani ,  geus  kabeuli  sarta  kabeulit  ku  dosa.
Sabab  sing  saha  anu  menta  baris  dibere;  anu  nyiar  baris  manggih;  anu  keketrok  baris  dipangmukakeun  panto.
Nanging  ku  anu  saurang ,  nya  eta  anu  lepat  tea ,  Musa  disuntrungkeun  bari  sanggemna:
Tapi  kapan  urang  oge  nyaho  kana  asal-usul-Na  teh.  Cacakan  mun  enya  Al  Masih ,  saha  nu  rek  nyaho  kana  asal-usul-Na?”
putra  Yohanan ,  putra  Resa ,  putra  Serubabel ,  putra  Sealtiel ,  putra  Neri ,
Simkuring ,  Paulus ,  ngingetan:  Lamun  aranjeun  kudu  disunatan  keneh  mah ,  atuh  euweuh  hartina  Al  Masih  pikeun  aranjeun  teh!
Ku  Allah ,  nu  maha  welas ,  bapa  teh  digunturan  sih  kurnia ,  iman ,  jeung  kanyaah  tina  sumberna  pisan ,  nya  eta  Isa  Al  Masih.
Sanggeus  ngaliwatan  laut  hareupeun  basisir  Kilikia  jeung  Pampilia ,  kapal  anjog  ka  palabuan  Mira  di  tanah  Likia.
Pilahir  Anjeunna  dihaminan  ku  jamaah ,  anu  katarik  ku  kecap-kecap  sakitu  alusna.  Jamaah  ting  kecewis ,  “Lain  anak  Yusup  tea  eta  teh?”
Sajeroning  kitu ,  breh  bae ,  simkuring  ningal  Mantenna ,  ngadawuh  kieu:  ‘Buru-buru ,  ayeuna  keneh ,  tinggalkeun  Yerusalem.  Sabab  urang  dieu ,  arembungeun  ngadarenge  katerangan  maneh  tina  hal  Kami.’
Saur  raja  Agripa  ka  Paulus ,  “Maneh  ayeuna  aya  kasempetan  ngabela  diri.”  Paulus  ngacung  mere  isarah;  derekdek ,  ngucapkeun  pembelaanana ,  kieu ,
Rek  diterangkeun  ku  Kami ,  yen  upama  binih  henteu  mebes  kana  taneuh  jeung  henteu  nyorang  paeh  heula;  lamun  sasiki  teh ,  tetep  bae  sasiki.  Tapi  lamun  eta  binih ,  nyorang  paeh  heula  mah;  tangtu  bakal  loba  buahna.
Wangsulna ,  “Jungjunan ,  abdi  teh  hoyong  tiasa  ningal.”
Rada  lila  oge  Paulus  jeung  Barnabas  caricing  di  dinya  teh  —  nya  aranjeunna  teh  bari  neruskeun  ngawulangna  kalawan  teuneung  ludeung  —  lantaran  aranjeunna  percaya  ka  Allah.  Uaran  tina  hal  sih  kurnia  Gusti  teh ,  ku  Allah  dideudeul ,  ku  jalan  maparin  kakawasaan  ka  aranjeunna  pikeun  nyieun  tanda-tanda  ajaib  sarta  mujijat-mujijat.
Tapi  nu  diarondangna ,  kabeh  marenta  ditawakup.  Cek  saurang:  Tawakup  bae ,  kakara  tas  meuli  kebon ,  hayang  ngilikan  heula.
Sabot  anjeunna  di  lebet ,  jamaah  kumpul  di  tepas  bari  ngadaru'a.
Ari  parukuyan  tea ,  ku  eta  malaikat ,  dieusian  ruhak  tina  mezbah ,  terus  diawurkeun  ka  bumi;  tuluy  bae  disusul  ku  gelap  tingbeledag ,  tinggulugur ,  jeung  dibarengan  ku  kilat;  jaba  ti  eta ,  bumi  ge ,  inggeung  ku  lini.
Saderek-saderek  oge ,  tangtos  aruninga  kana  kajadian-kajadian  di  tanah  Yudea  anu  diawitanana  di  Galilea ,  sanggeus  diayakeun  baptisan  nu  diembarkeun  ku  Yahya.
Perlu  ku  simkuring  diterangkeun ,  yen  kacida  hese-belekena  usaha  pikeun  dulur-dulur  teh;  kitu  deui ,  usaha  pikeun  urang  Laodikea  jeung  anu  sejen-sejenna  anu  tacan  kungsi  patepung  jonghok  jeung  simkuring.
Datang  deui  nu  nyekel  dua  talenta ,  terus  nyarita ,  ‘Artos  anu  dua  talenta  teh ,  aya  hibar  kenging  untung  dua  talenta.’
naon  bae  anu  disuhunkeun  ka  Mantenna ,  tangtu  dikabul;  lantaran  urang  nurut  kana  timbalana-Na  jeung  laku  lampah  urang  teh  sapuk  jeung  pangersa-Na.
Tapi  kapala  tempat  babakti  mah  anggur  ambek ,  dumeh  Anjeunna  nyageurkeun  dina  poe  Sabat.  Pok ,  manehna ,  ngomong  ka  jalma  rea ,  “Aya  genep  poe ,  waktu  pikeun  barang  gawe  teh.  Coba  datang  ka  dieu  teh  dina  antara  waktu  eta ,  ari  rek  menta  dicageurkeun  mah ,  ulah  dina  poe  Sabat!”
Aya  deui  saurang ,  nu  ieu  mah  miskin ,  ngaranna  Lasarus ,  awakna  pinuh  ku  borok.  Manehna  sok  ngadon  ngalungsar  deukeut  lawang ,  tempat  masamoan  jelema  beunghar  tea;
Sabab  saha-saha  nu  rek  nyalametkeun  nyawana ,  bakal  kaleungitan  nyawa;  sabalikna ,  anu  kaleungitan  nyawa  demi  Kami ,  bakal  meunang  nyawa.
pajinahan ,  kahawekan ,  kajahatan ,  pacurangan ,  hawa  napsu ,  pasirikan ,  parahulan ,  kasombongan ,  jeung  kagejulan.
Tuluy  jelema-jelema  teh  dalalahar  saseubeuhna.  Potongan-potongan  roti ,  leuwihna ,  dikumpulkeun:  Meunang  tujuh  bakul.
Bisa  kaboker  soteh  tina  buah-buah  pagaweanana.  Moal  bisa  ngala  buah  anggur  tina  tangkal  cucuk ,  atawa  buah  kondang  tina  tangkal  wareng.
Anu  eukeur  kumawula  masing  ngesto  jeung  ajrih  ka  dunungan ,  boh  dunungan  bageur ,  boh  rewel  jeung  bengis.
Ngeunaan  hal  ieu ,  murid-murid-Na  teh  kakara  aringeteun  deui  yen  Isa  geus  pernah  ngadawuh  kitu ,  nya  eta  sanggeus  Anjeunna  hirup  deui  tina  pupus-Na.  Ku  sabab  eta ,  kakara  maranehna  percaya  kana  eusi  Kitab  Suci  jeung  ka  eta  dawuhan  Isa  tea.
Engke ,  anu  geus  diomongkeun  ku  Kami  teh  baris  diwurukkeun ,  ditetelakeun  ka  maraneh  ku  Anjeunna ,  nu  baris  ngaping  maraneh  tea ,  nya  eta  Ruh  Allah ,  anu  baris  diutus  ku  Rama  kalawan  pamenta  Kami.
Jadi ,  cek  abdi  mah ,  upami  yaktos  Anjeunna  sanes  asal  ti  Allah ,  pamohalan  iasa  midamel  kieu.”
Ku  sabab  Allah  sakitu  asihna  ka  urang ,  urang  oge  kudu  silih  pikanyaah.
Yusup  teh ,  geus  ngagaleuh  boeh.  Sanggeus  diturunkeun  tina  tihang  salib ,  layon  teh  terus  bae  dibungkus  ku  boeh;  tuluy  eta  layon  dikurebkeun  di  hiji  makam ,  anu  dijieunna  dibobok  dina  gunung  batu;  geus  kitu ,  lawang  guha  pajaratana-Na ,  ditutup  ku  batu  gede.
Jol  bae ,  sumping  hiji  utusan  Allah ,  Yahya  jenenganana.
Sabab  upama  Allah  teu  lebar-lebar  nilas  dahan  anu  pituin ,  ka  aranjeun  oge  moal  ngaraos  lebar  nilas.
Lajeng  Putra  Manusa  teh  baris  nimbalan  para  malaikat ,  supaya  ngumpulkeun  sakur  anu  geus  kapilih  tea ,  —  nu  ti  kaler ,  ti  kidul ,  ti  wetan ,  jeung  ti  kulon  —  ti  tungtung  bumi  nepi  ka  tungtung  deui.
Raja-raja  sabuana ,  anu  geus  kapincut  ku  dayaning  napsuna  eta  awewe  nepi  ka  lacur  jeung  manehna ,  baris  midangdam  aluk-alukan ,  nyeungceurikan  kota  anu  eukeur  ngabulak-bulak  ku  seuneu ,  haseupna  pating  peledug.
Ku  Ruh  eta  keneh ,  aya  anu  dipaparin  anugrah  iman;  aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  nyageurkeun;
tapi  aya  oge  hayang  tetep  keneh  hirup ,  tina  ngaraskeun  ka  dulur-dulur.
“Aya  dua  jelema  arasup  ka  Bait  Allah  rek  sembahyang.  Nu  saurang ,  urang  Parisi ,  nu  saurang  deui  tukang  cuke.
Sabab  waktu  Kami  lapar ,  maraneh  teu  mere  dahar;  waktu  Kami  halabhab ,  maraneh  teu  mere  cai;
Bilangan  anu  aranut  ka  Gusti  Jungjunan  urang ,  terus  bae  nambahan  saban  poena ,  boh  awewe ,  boh  lalaki.
Aya  nu  gura-giru  nyokot  sepon  dianclomkeun  kana  anggur  beunang  ngahaseuman ,  sanggeus  ditiir  ku  tuturus ,  tuluy  disodorkeun  kana  lambey  Jungjunan  sina  diseuseup ,  bari  ngomong ,  “Keun ,  hayang  nyaho  enya  henteuna  Nabi  Elias  sumping  nurunkeun  Manehna  tina  panggantungana-Na!”
Waler  Isa ,  “Kapan  Kami  anu  jadi  jalanna ,  nu  jadi  kayaktian ,  jeung  sumbering  hirup  teh.  Ku  sabab  eta ,  lamun  henteu  make  jalan  Kami ,  pamohalan  aya  anu  bisa  datang  ka  Rama.
Pangpangna  mah ,  kagagas  ku  kekecapanana  anu  nyebutkeun  moal  patembong  beungeut  deui.  Sanggeus  cacap  sarosonoan ,  Paulus  dijajapkeun  nepi  kana  kapal.
Salam  ka  Herodion ,  baraya  simkuring.  Salam  ka  sakur  nu  anut  ka  Gusti  Jungjunan  urang  di  imahna  Narkisus.
Saur  Isa ,  “Upama  enya  Rama  aranjeun  teh  Allah ,  meureun  nyaraah  ka  Kami;  da  Kami  teh  medal  ti  Anjeunna ,  lain  datang  niat  sorangan ,  tapi  ngemban  piutus-Na.
Nu  sejenna  naluturkeun  dina  parahu ,  —  anu  ngan  kari  kira-kira  kurang  ti  saratus  meter  deui  ti  darat  —  bari  ngagusur  heurap  anu  pinuh  ku  lauk.
Ari  anu  ariklas  tea ,  kajurung  ku  ha'atna  ka  simkuring;  dumeh  karasaeun ,  yen  pangna  simkuring  dipanjara  teh  lantaran  ngabela  Injil.
Ti  semet  poe  eta  aranjeunna  samupakat  baris  maehan  Isa.
Malaikat  tea  sasauran  ka  simkuring ,  “Tulis:  Estu  bagja  anu  diondang  kana  ieu  pesta  rendengan  Anu  ngagem  gelar  Anak  Domba!”  Saurna  deui ,  “Ieu  teh  saestuna  dawuhan  Allah!”
Isa  neuteup  ka  murid-murid-Na ,  nu  aya  di  sakuriling-Na;  lajeng  Anjeunna  ngalahir ,  “Hese  pisan  jelema  jegud  asup  ka  Karajaan  Allah  teh.”
Barang  geus  meh  peuting ,  Anjeunna  jeung  murid-murid  kaluar  ti  jero  kota.
Lian  ti  eta ,  murid-murid  teh  oge  ngusir  roh-roh  jahat  jeung  nyageurkeun  anu  garering  ku  jalan  diolesan  minyak.
Ras  bae ,  bapa  inget  kana  dawuhan  Gusti  Jungjunan  urang ,  anu  nyaurkeun  yen  Yahya  mah  ngabaptisna  ku  cai ,  ari  urang  mah  bakal  dibaraptis  teh  ku  Ruh  Allah.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Epesus.  Ieu  pangandika  anu  nyepeng  tujuh  bentang  dina  panangan  tengen ,  anu  angkat-Na  digondeng  ku  tujuh  ajug  emas:
Sabab  sing  saha  anu  sumambat  ka  pajenengan  Pangeran ,  tinangtu  disalametkeun.
Jelema-jelema  ukur  barengong  nenjo  nu  pireu  bisa  ngomong ,  nu  pincang  cageur ,  nu  lumpuh  bisa  leumpang ,  nu  lolong  bisa  nenjo.  Tungtungna ,  maranehna  ngamulyakeun  ka  Allah  nu  disembah  ku  urang  Israil.
Geus  kitu ,  Isa  ngadawuh  ka  perwira  tea ,  “Geura  mulang ,  anu  diharep  ku  anjeun  kalawan  yakin  teh  sing  tinekanan.”  Harita  keneh  pisan  bujangna  nu  gering  teh  cageur.
Sajeroning  kitu ,  Saulus  beuki  ngentab  bae  hatena;  manehna  hayang  ngabasmi  murid-murid  Gusti  Jungjunan  urang ,  nepi  ka  musna.
Yakub  jengkar  sareng  matuh  di  Mesir.  Anjeunna ,  kitu  deui  karuhun-karuhun  urang ,  parupusna  di  Mesir.
Jeung  bisi  bae ,  salah  sahiji  ti  leungeun  nu  maraneh  tea  ngalantarankeun  pecatna  iman;  teukteuk  bae!  Sabab  leuwih  hade  buntung ,  tapi  maraneh  asup  ka  alam  hirup;  tinimbang  leungeun  walagri ,  tapi  maraneh  dibalangkeun  ka  naraka ,  kana  seuneu  nu  teu  pareum-pareum  tea  (
Kapan  piwulang  Al  Masih  ka  aranjeun  mah  lain  kitu!
Sapanjang  make  kurungan  anu  ayeuna  mah ,  hirup  urang  teh  eungap  ku  lobana  kabeubeurat.  Ku  sabab  urang  hayang  make  nu  anyar ,  ngan  anu  heubeul  oge  hayang  ulah  ucul.  Malah  anu  sipatna  keuna  ku  ajal  teh  hayang  sina  kakurung  ku  anu  sipatna  langgeng.
Tapi  Pangeran  mah ,  satia.  Dulur-dulur  tangtu  ku  Mantenna  baris  dipaparinan  kuat  hate  sarta  diraksa  ti  Setan.
Rek  ngondang  mah  ka  nu  miskin ,  ka  nu  cacad ,  ka  nu  lumpuh ,  ka  nu  lolong.
resep  ngupat ,  mitenah ,  ijid  ka  Allah ,  kurang  ajar ,  adigung  adiguna ,  pinter  kana  kagorengan ,  basangkal  ka  kolot ,
Bangsa-bangsa  bakal  kacaangan  ku  eta  kota ,  raja-rajana  bakal  daratang  ka  dinya  bari  marawa  pangbakti.
Geus  kitu ,  simkuring  ningal  aya  langit  anyar  jeung  bumi  anyar.  Ari  langit  jeung  bumi  nu  heubeul  mah ,  geus  musna.
Maksudna  teh  pikeun  ngadidik ,  wayahna  tarimakeun.  Allah ,  ka  aranjeun  teh ,  lir  bapa  ka  putra.  Bapa  mana  anu  tara  nyepret-nyepret  acan  ka  anak?
Mantenna  geus  sakitu  iklasna  nyerenkeun  Putra  ku  manten  guna  urang;  ku  sabab  eta ,  sagala-galana  oge ,  ku  Mantenna  moal  teu  dipaparinkeun  ka  urang.
Maryam ,  nganjrekna  di  Elisabet  kurang  leuwih  tilu  bulan  lilana ,  kakara  mulih.
Poe  isukna ,  Nabi  Yahya  ningali  Isa  bade  mendakan  anjeunna;  tuluy  dituduhkeun ,  saurna ,  “Tarenjo  tuh ,  Anak  Domba  Allah ,  anu  kawasa  mupus  dosa  alam  dunya.
Saur  Isa ,  “Maryam!”  Maryam  ngaranjug ,  terus  ngucap  ku  basa  Ibrani ,  pokna ,  “Rabuni!” ,  hartina:  Guru.
Tapi  dawuhan  Isa ,  “Naha  aranjeun  acan  maraca  carios  lalampahan  Daud  katut  pangiringna ,  keur  mangsa  palayeun  tuang  tea?
sarta  geus  dipaparin  sangkan  nganggo  lenen  bodas  lemes  cahayaan.”  [Lawon  lenen  bodas  lambang  kaibadahan  umat  Allah].
Riwayat  dibabarkeunana  Isa  teh  kieu:  Ti  waktu  Siti  Maryam  jeung  Yusup  babakalan  keneh;  Maryam  teh ,  ku  kersana  Ruh  Allah  bobot.
Lain  kayakinan  aranjeun ,  tapi  kayakinan  batur.  Bisa  jadi  pamikir  aranjeun  teh:  ‘Naha  kayakinan  sorangan  make  kudu  kahalangan  ku  kayakinan  batur?
Maranehna  mihatur ,  “Di  mana  bade  ngersakeun  teh?”
Keur  ngajugjug  ka  Isa ,  anu  jadi  pangukuh  Perjangjian  Allah  anu  anyar;  keur  ngajugjug  ka  getih-Na ,  anu  geus  dikucurkeun  jadi  kurban  tea:  Nya  anu  leuwih  hade  batan  getihna  Habil.
Kumaha  asihna  Allah  ka  urang ,  nyata  tina  kurnia-Na:  Geus  ngutus  Putra-Na  anu  tunggal  ka  ieu  dunya ,  supaya  ku  jalan  Putra-Na  urang  ngamilik  hirup.
Mungguh  simkuring  mah ,  sabatur-batur ,  taya  nu  mungkir  ti  Gusti.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyandak  roti ,  muji  sukur ,  disemplekan ,  sarta  dipaparinkeun  ka  murid-murid ,  saur-Na ,  “Ieu  teh  awak  Kami  anu  dibikeun  ka  maraneh.  Pek ,  lalampahkeun  pikeun  tanda  mieling  ka  Kami.”
Implengkeun  angen-angen  teh  kana  hal  kasawargaan ,  ulah  kana  hal-hal  anu  asal  ti  dunya  keneh.
Sabab  bakal  muncul  al  masih-al  masih  palsu  jeung  nabi-nabi  palsu ,  ngayakeun  tanda-tanda  anu  hebat  jeung  sakur  nu  matak  helok;  nepi  ka  mun  bisa  mah  jelema-jelema  beunang  milih  tea  ge ,  rek  disasabkeun.
Harita ,  di  hiji  tegalan  di  luar  kota ,  aya  nu  keur  ngajaraga  ingon-ingon  ti  peuting.
Neut  Petrus  ngadeg ,  dibarengan  ku  sabelas  rasul  sejenna ,  pok  nyarios  tarik ,  “Dulur-dulur ,  urang  Yahudi  jeung  sakur  anu  maratuh  di  Yerusalem!  Muga  barandungan ,  simkuring  rek  nyarita.
Aya  sababaraha  urang  ahli  Toret  nu  ngaromong  dina  hatena ,  “Eta  teh  mapadani  ka  Pangeran!”
Sanggeus  araya  di  bumi ,  murid-murid  mihatur  ka  Anjeunna ,  nanyakeun  hal  ngeunaan  lalaki  jeung  awewe  tea.
Isa  nimbalan  ka  eta  nu  kempreng  teh ,  saur-Na ,  “Coba  ka  dieu  ka  hareup!”
sarta  abdi-abdi  percanten  sareng  ngaku ,  Jungjunan  teh  asal  ti  Allah  Nu  Maha  Suci.”
Ku  sabab  eta ,  urang  kudu  ngarasa  sukur;  sabab  anu  katarima  ku  urang  mah ,  hiji  karajaan  anu  teu  keuna  ku  owah  gingsir.  Hayu  urang  ngabakti  ka  Allah ,  kumureb  kana  sakersa-Na ,  hormat  jeung  ajrih.
Isa  ngadawuh  deui ,  “Pek  siukan ,  bawa  ka  ditu ,  ka  nu  mangku  hajat.”  Tuluy  ku  maranehna  dianteurkeun.
Geus  kitu ,  urang  Parisi  tinglaleos;  tuluy  maranehna  baradami  pipetaeun  naheunan  Isa  ku  hiji  sual.
Nya  ku  lantaran  ngesto  ka  Mantenna ,  aranjeun  dikersakeun  sakitu  jembarna:  Perceka  ucap  jeung  rebo  ku  kanyaho
“Bagja  jelema-jelema  anu  salawasna  ngaharep  kana  pitulung  sarta  pituduh  Allah;  sabab  Karajaan  Sawarga  bagianana.
Isa  jengkar  deui ,  lebet  kampung  kaluar  kampung  bari  ngawulang.
Bapa  menta  kieu  teh  seja  ngahudang  deui  kanyaah  anu  bijil  ti  ati  nu  wening ,  kaluar  tina  pikiran  nu  mencrang ,  jeung  tina  iman  anu  iklas.
Supaya  dina  poean  sumpingna  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  aranjeun  agul  ku  simkuring ,  saperti  simkuring  ka  aranjeun.
Walon  Petrus ,  “Bangsa  Asing.”  Saur  Isa  ka  manehna ,  “Jadi ,  warga  nagara  mah  teu  kudu  mayar.  Tapi  keun  bae ,  urang  teu  meunang  ngalawan.
pikeun  didaptar  bareng  jeung  Maryam ,  papacanganana ,  anu  eukeur  kakandungan.
Anu  ngiring ,  anu  sakitu  lobana ,  bur-bar  ngalamparkeun  jubah  masing-masing  di  tengah  jalan;  ari  nu  sawarehna  deui ,  ngalamparkeun  dangdaunan  beunang  mites-miteskeun  tina  tangkalna.
Sabisa-bisa  sing  rikip ,  ulah  aya  nu  nganyahoankeun;  karana  Rama  anu  di  Sawarga  mah  langkung  uninga  kana  pagawean  maraneh ,  sanajan  ririkipan  oge.  Nu  kitu ,  tangtu  meunang  ganjaran.”
Lain  ngan  sakitu  bae ,  ayeuna  mah ,  urang  teh  malah  bisa  maruji  sarta  ngagungkeun  ka  Allah  ku  lantaran  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  nu  geus  maparinkeun  karapihan  tea.
Urang  upamakeun  bae  siki  sasawi ,  nya  eta  siki  anu  pangleutikna  di  antara  sisikian.
Kumaha  jalanna  sangkan  urang  enya-enya  wawuh  ka  Anjeunna?  Ku  jalan  anut ,  tumut  kana  dawuhan-dawuhan  Allah.
Di  bawah  panalingaan  Allah  Anu  ngagem  kawasa ,  maraneh  kudu  ngalaipkeun  diri;  supaya  di  mana  waktuna  cunduk ,  maraneh  ku  Mantenna  dijungjung.
Atuh  teu  aneh  deuih ,  lamun  bawahanana  oge  nyalalamur  jadi  abdi-abdi  kayaktian  teh.  Tapi  moal  teu  aya  balukarna  ka  maranehna ,  satimpal  jeung  kalakuanana.
“Guru ,  timbalan  nu  mana  anu  pangutamana  dina  Toret?”
Ku  sabab  eta ,  urang  Israil  mah  ana  dipangmacakeun  Kitab  Perjangjian  Lawas  teh ,  tetep  bae  henteu  ngarti-ngarti ,  sabab  pipindingna  nepi  ka  kiwari  acan  dibuka-buka.  Eta  pipinding  kakara  bisa  muka ,  upama  urang  percaya  ka  Al  Masih.
Sabab  hal  eta  teh ,  geus  diwawarkeun  ku  sakabeh  nabi  jeung  ku  Kitab  Toret  nepi  ka  waktuna  Yahya  sumping;
Saul  henteu  kaanggo  ku  Allah;  tuluy  eta  raja  diganti  ku  Nabi  Daud.  Ngeunaan  Nabi  Daud ,  Allah  parantos  ngadawuh:  Kami  geus  manggih  Daud  tur  matak  panuju ,  jelema  pantes  keur  nyubadanan  sagala  maksud-maksud  Kami.
Lawang-lawangna  sapapanjangna  tara  meundeut-meundeut;  sabab  di  dinya  mah ,  teu  aya  peuting.
Petrus  mihatur ,  “Jungjunan ,  eta  misil  teh  nujul  ka  abdi-abdi  bae  atanapi  ka  sadayana?”
Engkena ,  tangtu  karasa  yen  enya  urang  teh  kaasup  jelema  bener;  jadi ,  bisa  teger  di  payuneun  Allah.
Aranjeun  kudu  miboga  sipat  eta ,  sakumaha  Al  Masih  tea.
Di  alam  kiamat  mah ,  sanggeus  nu  maraot  harirup  deui ,  jelema  teh  geus  moal  nikah  jeung  moal  ditikahkeun;  lantaran  kaayaan  hirupna ,  geus  sarua  jeung  kaayaan  malaikat  di  sawarga.
Upamana  bae  Ki  panjunan ,  tangtu  bisa  kumaha  karep  kana  taneuh  lempung ,  naha  rek  dijieun  wadah  anu  endah  atawa  anu  basajan  bae.
Ieu  sapagodos  jeung  nu  diserat  dina  Kitab:  ‘Upama  rek  agul ,  kudu  agul  dina  kamanunggalan  jeung  Gusti.’
Tapi  jelema  anu  ngaran  Paulus  tea ,  —  aranjeun  oge  geus  moal  barireuk  deui  —  geus  nyasabkeun  jelema-jelema  tur  lain  di  urang  bae ,  malah  meh  di  sa-Asia.  Anjeunna  uar-uar ,  yen  bubuatan  leungeun  jelema  mah  lain  dewa.
Ku  sabab  percaya  ka  Isa  Al  Masih ,  urang  teh  ayeuna  dijadikeun  putra-putra  Allah.
Sabab  simkuring  kudu  ngestokeun  kana  parentah  Allah  anu  kieu:  ‘Maneh  ku  Kami  enggeus  dipastikeun  kudu  nyaangan  bangsa-  bangsa  anu  teu  palercaya  ka  Allah ,  ngadatangkeun  kasalametan ,  tug ,  nepi  ka  tungtung  bumi.’  ”
Manehna  nyampeurkeun  ka  Isa  bari  ngomong  tarik ,  “Haturan ,  Rabi?”  Pokna  bari  ngarangkul.
nya  supaya  di  jero  badan  ulah  aing-aingan ,  tapi  silih  pentingkeun.
Tapi  ku  sabab  aya  bukti ,  jelemana  anu  dicageurkeun  jonghok  di  dinya  gigireun  rasul-rasul ,  sidang  teu  bisa  ngabantah.
Geura  arindit ,  tuluy  embarkeun  yen  Karajaan  Sawarga  teh  geus  tereh  ngadeg;
Satiap  tangkal  anu  henteu  bener  bubuahna ,  tangtu  dituar  keur  parab  seuneu.
Eta  kajadian  teh ,  tanda  mujijat  kadua  —  di  Kana  —  anu  dipidamel  ku  Isa ,  samulih-Na  ti  Yudea  ka  Galilea  tea.
Tumali  jeung  eta ,  kieu  timbangan  simkuring ,  sugan  katarima:  Ngingetkeun  eta  usaha  teh ,  —  nya  aranjeun  anu  pangheulana  mikiran  —  geus  dimimitian  diusahakeun  ti  taun  tukang  keneh;
Kami  ngabejaan:  Saenyana  sing  saha  anu  mere  nginum  ka  maneh ,  najan  ngan  sacangkir ,  ku  sabab  nyahoeun  yen  maneh  panganut  Al  Masih;  tinangtu  manehna  meunang  ganjaran.”
Lain  beunang  ihtiar  aranjeun  sorangan!  Ulah  pisan  aya  anu  boga  angkeuhan  kitu!
Menta  naon  bae  maraneh  ka  Kami ,  lamun  nyebut  ngaran  Kami ,  tangtu  ditedunan.”
Ku  Isa  diwaler  kieu ,  “Aranjeun  teh  sasar;  da  aranjeun  mah  teu  ngaharti  kana  Kitab  Suci  jeung  teu  ngarti  kana  kakawasaan  Allah!
Heuleut  dalapan  poe  ti  harita ,  murid-murid  teh  karumpul  deui  di  imah  anu  geus  kacaritakeun  tea;  Tomas  oge ,  harita  mah ,  aya.  Panto  kabeh  ditarulakan ,  tapi  ari  breh  teh  Isa  geus  aya  di  tengah-tengah  maranehna  bari  uluksalam:  “Assalamualaikum!”
Jalma  rea  malihatur ,  “Numutkeun  anu  kakuping  tina  Toret ,  Al  Masih  teh  baris  jumeneng  salalanggengna.  Tapi  naha  saur  Anjeun  Putra  Manusa  teh  baris  ‘diangkat’?  Saha  anu  disebat  Putra  Manusa  teh?”
Sabab  Rama  teh  asih  ka  Putra ,  jeung  mintonkeun  ka  Anjeunna  sakur  anu  geus  dipidamel.  Malah  ka  Putra  teh ,  Rama  bakal  mintonkeun  padamelan-padamelan  anu  leuwih  agung  batan  nu  enggeus-enggeus  nepi  ka  maraneh  bakal  ngarasa  helok.
Bareto ,  beunang  disalib  soteh  bawaning  ku  diapeskeun.  Tapi  ku  kawasaning  Allah ,  ayeuna ,  Al  Masih  teh  jumeneng.  Simkuring  sapara  kanca  oge ,  milu  apes  ka  Anjeunna;  tapi  ku  kawasaning  Allah  bakal  hirup  bareng  jeung  Anjeunna ,  supaya  aranjeun  oge  mareunang  mangpa'atna.
Simkuring  mah ,  geus  teu  bireuk  deui  kana  ngalaman  kekerehet  atawa  lubak-libuk  teh.
Anu  dimaksud  ku  Anjeunna ,  nya  eta  Yudas ,  anak  Simon  Iskariot;  sabab  nya  manehna ,  anu  boga  niat  hianat  ka  Anjeunna  teh.
Kahade  hidep  teh ,  ulah  kapincut  ku  dongeng-dongeng  anu  sipat  tahayul.  Anggur  latih  diri  hidep  kana  ibadah.
‘Bagja  jamuga  jalma  anu  dihampura  kadorakaanana ,  anu  dipupus  dosana.
Kira-kira  pukul  salapan ,  manehna  indit  deui ,  ka  pasar;  di  dinya  manehna  manggih  nu  keur  ngaligeuh ,  terus  ditawaran  gawe ,
Sabab  upama  dipiceunna  eta  bangsa  geus  ngalantarankeun  bangsa-bangsa  luareunana  salamet ,  komo  lamun  maranehna  ditarima  deui;  naon  pibasaeunana ,  lian  ti  lir  nu  geus  paeh  hirup  deui?
Simkuring  rek  muka  rasiah:  Urang  teh ,  moal  kabeh  maot.  Dina  wanci  sangkakala  ditiup  panganggeusan ,
Anggur  anyar  mah ,  wadahna  ge  kudu  anyar.
Tadina  mah ,  kami  can  wawuh  ka  Anjeunna.  Tapi  Allah ,  anu  nimbalan  ka  kami  kudu  ngabaptis  ku  cai ,  samemehna  geus  netelakeun  ciciren-Na  ka  kami ,  timbalana-Na:  ‘Samangsa-  mangsa  maneh  nenjo  aya  Ruh  lungsur  terus  eunteup  ka  hiji  jelema ,  eta  teh  Anjeunna  anu  bakal  ngabaptis  ku  Ruh  Allah.’
‘Engke  Kami  bakal  datang  deui ,  seja  ngawangun  deui  pondok  Daud  nu  geus  runtuh ,  sina  ngadeg  sarta  weweg ,
Waktu  Isa  ngaguley-guley  taneuh  pikeun  nyageurkeun  manehna  teh ,  kajadianana ,  dina  poe  Sabat.
Tapi  memang  kitu ,  disayagikeunana  ku  Allah  oge  sarta  tangtu  dilaksanakeun.  Tawisna  apan  urang  ku  Mantenna  dipaparinan  Ruh-Na.
Isa  ngawaler ,  “Jelemana ,  nya  eta  anu  engke  bareng  jeung  Kami  nganclomkeun  roti  kana  ieu  pinggan.
Sakur  anu  daek  ngalampahkeun  Pangersa-Na  mah ,  tangtu  bakal  nyaho;  naha  ieu  piwuruk  Kami  teh ,  ti  Allah  atawa  tina  pangarti  sorangan.
Ku  sabab  eta ,  tetela ,  yen  lampah  bener  anu  dumasar  kana  iman  teh  geus  nimbulkeun  sih  kurnia.  Ku  kituna ,  jangji  Allah  ka  Ibrahim  saturunanana  teh ,  lain  ngan  pikeun  anu  boga  Toret  bae;  tapi  oge  pikeun  anu  boga  iman ,  kawas  Ibrahim.  Jadi ,  tetela ,  Ibrahim  teh  karuhun  sarerea.
Naon  salahna  lamun  didahar ,  da  geus  ditarimakeun  ku  muji  sukur  ka  Allah?’
Cilaka  dunya  teh ,  loba  gogoda  dodoja.  Tapi  leuwih  cilaka  deui  jelema  anu  nyieun  gogoda.
hirup  aranjeun  teh  kudu  dilimpudan  ku  kanyaah ,  saperti  conto  ti  Al  Masih.  Geuning  Anjeunna  mah  ku  bawaning  asihna  ka  dulur-dulur ,  nepi  ka  pupus  ngorbankeun  anjeun  jadi  hiji  kurban  anu  seungit  kaambungna  ku  Allah.
Embarkeun  amanat  pangandika  Allah!  Sing  sabisa-bisa ,  boh  keur  salse ,  boh  keur  riweuh;  sing  bisa  ngayakinkeun  ka  batur ,  papatahan ,  benerkeun ,  bari  ulah  tinggal  ti  kasabaran.
Make  cekcok ,  aya  nu  ngaku  golongan  Paulus ,  aya  nu  ngaku  golongan  Apolos.  Lain  ahli  duniawi  ari  kitu?
Sababna ,  nya  Al  Masih  anu  ngaenyakeun  sakabeh  jangji  Allah  teh.  Eta  pisan  sababna ,  mun  urang  muji  ka  Allah ,  ana  ngucapkeun  ‘Amin’  teh  kalawan  nyambat  jenengan  Isa  Al  Masih.
Pilatus  keukeuh ,  sasauranana  heuras  ku  bawaning  hoyong  ngabebaskeun  Isa.
Maranehna  ku  Isa  diteuteup ,  pok  Anjeunna  sasauran ,  “Di  jelema  mah ,  memang  mustahil  eta  teh.  Tapi  di  Allah  mah ,  teu  aya  barang  mustahil.”
Saur-Na  deui  ka  Simon ,  bari  nyoreang  ka  awewe  tea ,  “Anjeun  geus  sidik  ka  ieu  awewe.  Kami  teh  tamu  anjeun.  Anjeun  teu  nyadiaan  cai  keur  ngumbah  suku;  ari  ku  ieu  awewe ,  suku  Kami  dikumbah  ku  cipanon  jeung  disekaan  ku  buukna.
Padahal  unggal  jalmi  oge  ngarti ,  yen  jalma  doraka  mah ,  piraku  ku  Allah  dugi  ka  dijungjung  kitu.  Tiap-tiap  anu  dijungjung  ku  Allah ,  tandaning  jalma  hormat  ka  Allah  sareng  ngalakonan  timbalana-Na.
Kami  teu  tega  nitah  balik  lapar.  Tangtu  engke  pada  kalempohan  sabab  loba  anu  jarauh  lemburna.”
Jeung  pada  batur  kudu  akur  sauyunan.  Dina  mikir  ulah  mikiran  nu  pamohalan ,  sing  salayakna  bae.  Poma ,  ulah  asa  pinter  sorangan.
Ari  waler-Na ,  “Cocog  sakumaha  piwejang  Nabi  Yesaya ,  aranjeun  teh ,  he  jelema-jelema  anu  munapek!  Kieu  saurna:  Ieu  umat ,  biwirna  ngagungkeun  Kami;  tapi  batinna  mah ,  mungkir  ti  Kami.
ku  Gusti  baris  ditilepan  sapertos  nilepan  lawon ,  baris  digentos  jeg  ngagentos  anggoan.  Dupi  Gusti  mah  hamo  barobah ,  hamo  aya  heubeul-Na.”
Tapi  saur  Isa  ka  Petrus ,  “Asupkeun  deui  pedang  maneh  teh  kana  sarangkana!  Sabab  geus  jadi  kawajiban  Kami  nguyup  eusi  lumur  anu  disodorkeun  ku  Ama  Kami  teh ,  lain?”
Ningali  aya  tangkal  kondang  sisi  jalan;  tuluy  ku  Anjeunna  dicaketan ,  tapi  teu  mendak  nanaon  iwal  ti  daunna.  Geus  kitu ,  Anjeunna  ngalahir  ka  eta  tangkal ,  saur-Na ,  “Maneh  moal  bubuah  deui  salalawasna!”  Dadak  sakala  eta  tangkal  teh  garing.
Sabalikna ,  pikeun  jelema  anu  mantep  ka  Gusti  mah ,  hal-hal  anu  matak  mindingan  teh  tangtu  leungit.
Ari  cek  aranjeun ,  mun  jalma  ka  bapana  atawa  ka  indungna  ngomong:  Naon-naon  nu  aya  di  kuring ,  nya  eta  anu  tadina  keur  kaperluan  bapa  jeung  ema;  ayeuna ,  ku  kuring  parantos  digunakeun  pikeun  kurban;  —  sembahkeuneun  ka  Pangeran  —
Geus  kitu  buk-bek  nareunggeulan  ku  panggebug  kana  mastaka-Na ,  bari  jeung  nyariduhan.  Tuluy  pura-pura  darareku ,  nyarembah.
cur ,  nyicikeun  cai  kana  baskom;  terus  Anjeunna  ngumbahan  suku  murid-murid-Na  sakalian  diseka  dituuskeun  ku  kaen  panyeka  tea.
Ku  karana  sih  piwelas-Na ,  urang  teh  geus  ditakdirkeun  baris  diangken  jadi  putra-putra-Na  ku  karana  Isa  Al  Masih ,  saluyu  jeung  pangersa-Na  anu  agung.
Sabab  simkuring  mah  sabatur-batur ,  henteu  cara  anu  sejen-sejen  nyiar  kauntungan  tina  pangandika  Allah.  Ucap  carita  oge ,  sacerewelena  ti  nu  ditimbalkeun  ku  Allah  tea  bae;  kalawan  hate  anu  beresih  di  hadirat-Na  sarta  ku  karana  iman  ka  Al  Masih.
Perkara  ngabantu  ka  sasama  umat  Allah ,  saenyana ,  aranjeun  geus  teu  kudu  dititah-titah.
di  jero  sakedet  netra ,  —  eta  sangkakala  teh ,  memang  bakal  ditiup  sarta  harita  keneh ,  nu  paraeh  bakal  dihirupkeun  deui  pikeun  dibebaskeun  salalanggengna  tina  Ajal  Pati  —  urang  baris  dirobah.
Maranehna  baris  tiwas  dihakan  pedang  sarta  jadi  tawanan  sagala  bangsa.  Kota  Yerusalem  bakal  dilaleyek  ku  bangsa-bangsa  anu  teu  wawuh  ka  Allah ,  lilana  nepi  ka  datang  dawuh-Na.”
Isukna ,  Paulus  sakanca-kanca  ka  imah  Yakobus ,  nepungan  kokolot-kokolot  anu  geus  kumpul  di  dinya.
Pidu'a  simkuring ,  mugi  aranjeun  sing  sami  marendak  rahmat  karahayuan  ti  Allah ,  —  Rama  urang  —  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Pek ,  tengetan  peta  ibadahna  urang  Yahudi.  Anu  ngadahar  kurban  anu  disanggakeun  ka  Allah  teh ,  naha  lain  nunggalkeun  diri  ka  Mantenna?
Pok ,  Petrus  mihatur ,  “Abdi-abdi  parantos  cul  naon-naon ,  teras  ngiring  ka  Jungjunan!”
Saur  Isa ,  “Ulah  dicarek.  Sabab  anu  henteu  ngalawan  ka  urang ,  eta  teh  aya  di  pihak  urang.”
Eta  teh  wajib  pikeun  urang.  Sabab  ku  aranjeun  oge  tangtu  karasa ,  yen  jaman  kiwari  teh  geus  nitih  kana  wanci  nyaring.  Sabab  kasalametan  nu  ti  Allah  geus  beuki  leuwih  deukeut  bae ,  tibatan  bareto-bareto.
Alusna ,  randa-randa  nu  ngarora  keneh  mah ,  heug  karawin  deui  bae:  Sina  baroga  anak  jeung  ngurus  rumah  tangga;  malar  anu  jaradi  lawan  teh ,  ulah  boga  upatkeuneun  ti  urang.
Kahade ,  ulah  malar  kahormatan  tanpa  guna ,  ulah  silih  kakalakeun ,  sarta  ulah  silih  dengkian.
Pok ,  murid  sejenna  anu  ngaran  Andreas ,  —  dulurna  Simon  Petrus  —  mihatur:
Wangsulna ,  “Aya  nu  nyebatkeun  Nabi  Yahya ,  aya  nu  nyebatkeun  Nabi  Elias ,  aya  oge  anu  nyebatkeun  salah  sawios  nabi.”
sakur  nu  goreng  kudu  disinglar.
Tina  baham-Na  bijil  pedang  seukeut  kabina-bina ,  pikeun  nyabetan  sakabeh  jelema  anu  teu  dipiboga  ku  Allah.  Jelema-jelema  anu  karitu ,  ku  Anjeunna  baris  dikeprik  ku  iteuk  beusi ,  digiring  jeung  digebruskeun  kana  pameresan ,  bak  bebenduning  Allah  Anu  Murba  Wisesa.
Maraneh  nyaho:  Lamun  nu  boga  imah  nyaho  iraha-irahana  bangsat  pidatangeunana ,  tangtu  taki-taki ,  moal  ngantep  imahna  dibongkar.
Ngalakonan  pangersa  Allah  pikeun  meunangkeun  ganjarana-Na  teh ,  memang  meredih  kasabaran  luar  biasa.
malakmandar ,  ku  kitu  teh ,  simkuring  oge  beuki  pangger.  Jadi ,  urang  silih  kuatkeun  iman.
Nembe  oge  tutup  Jungjunan  nyariosna;  torojol  bae ,  Yudas ,  salah  saurang  murid  Isa  anu  dua  welas  tea ,  datang.  Manehna  mawa  sarombongan  jelema ,  —  titahan  imam-imam  kapala ,  ahli-ahli  Kitab ,  jeung  Sesepuh-sesepuh  tea  —  anu  marawa  pedang  jeung  pepentung.
Tapi  lamun  eta  kota  embungeun  nampa ,  papay  jalan-jalan  gedena  bari  cumeluk  kieu:
Di  dinyana ,  anjeunna  tepung  jeung  urang  Yahudi  asal  ti  Pontus ,  ngaranna  Akuila  sarta  bojona ,  ngaran  Priskila.  Duanana  anyar  datang  ti  Itali  lantaran  aya  parentah  ti  Prabu  Klaudius:  yen  urang  Yahudi ,  kabeh ,  kudu  ingkah  ti  nagara  Rum.  Paulus  nyimpang  heula  ka  imahna.
Geus  kitu ,  rasul-rasul  jeung  kokolot  katut  sakumna  jamaah  mutuskeun  ngirim  utusan  ka  Antioki ,  anu  kudu  indit  bareng  jeung  Paulus  sarta  Barnabas.  Anu  kapilih  jadi  utusan  teh ,  nya  eta  Yudas  anu  katelah  Barsabas  jeung  Silas ,  duanana ,  jelema  anu  kapandang  di  jamaah.
Breng  bareng  ngararucap ,  sorana  ngageder:  “Kasalametan  urang  asal  ti  pangersa  Allah ,  anu  linggih  dina  singgasana ,  jeung  ti  Anak  Domba!”
Panungtunganana ,  Jungjunan  nembongan  teh  ka  murid-murid  sabelasanana  waktu  maranehna  keur  dalahar.  Ku  Jungjunan  diweweleh  ku  sabab  teu  baroga  iman;  turug-turug ,  keukeuh  embung  ngandel  ka  batur  anu  geus  nyaksian  sorangan ,  yen  enya  Jungjunan  teh  hirup  deui.
Tapi  ku  Isa  diteuteup ,  terus  ngalahir ,  “Lamun  kitu ,  naon  atuh  maksud  ayat  ieu  anu  ungelna:  ‘Batu  anu  geus  dipiceun  ku  tukang  tembok  geus  dijieun  batu  juru?’
Nyebut  kitu  teh ,  pedah  bae  simkuring  geus  ngutus  Titus  jeung  baturna ,  saurang ,  sina  ka  aranjeun.  Kungsi  kitu  Titus  narik  kauntungan  ti  aranjeun?  Lain  sarua  tekad  jeung  caraning  hirup  anjeunna  jeung  simkuring?
Disebutkeun  ti  manusa ,  urang  teh  sieun  ku  rahayat;  da  anggapan  maranehna  mah ,  Yahya  teh  nabi.”
Eta  kasaurana-Na  teh ,  kadarengeeun  ku  sawatara  urang  Parisi  anu  keur  araya  di  dinya.  Maranehna  narempas  ka  Isa ,  “Maksud  Anjeun  teh ,  kaula  oge  dianggap  lolong  kitu?”
Ka  kaom  lemah ,  simkuring  rek  jadi  kaom  lemah ,  malar  bisa  nganutkeun  kaom  lemah.  Cindekna ,  simkuring  arek  kabala-kabale ,  malar  bisa  nganutkeun  maranehna  sawareh-wareheun.
Tapi  anu  geus  ti  hareula  loba  nu  bakal  datang  pangpandeurina;  kitu  deui  anu  pangpandeurina ,  bakal  jadi  pangheulana.”
Lamun  geus  nepi  ka  dikitu-kitu  teh ,  kudu  atoh  sabab  gede  ganjaranana  di  sawarga.  Nabi-nabi  oge  dikitu-kitu  ku  karuhun  maranehna.
Geus  kitu ,  Isa  jeung  nu  ngariring ,  turun  ti  gunung;  Anjeunna  liren  heula  di  hiji  tempat  anu  datar.  Di  dinya ,  geus  karumpul  murid-murid  Anjeunna ,  loba  pisan.
Sabab  Allah  ku  manten ,  geus  maparinkeun  sih  kurnia  ka  maranehna  sarua  jeung  ka  urang  bareto ,  nya  eta  basa  mimiti  percaya  ka  Isa  Al  Masih.  Atuh  pimanaeun  bapa  bisa  ngahalang-halang  kana  pangersa-Na?”
Geusan  ngawawarkeun  Injil  eta ,  bapa  diangkat  jadi  juru  wawar ,  rasul ,  sarta  guru.
Bendaharana  dipanggil  jeung  ditanya:  ‘Naha  euy  maneh  teh  bet  kitu  bejana?  Kami  menta  pertanggungan  jawab  sabab  maneh  teu  meunang  terus  jadi  bendahara.’
Kitu  deui ,  lamun  awewe  ninggalkeun  salakina ,  terus  kawin  ka  lalaki  sejen;  imah-imah  jeung  salakina  nu  ieu  teh ,  lampah  jinah.”
Pek  titenan  manuk  gagak ,  tara  teuing  tandur ,  tara  dibuat ,  teu  boga  gudang  atawa  leuit ,  tapi  ku  Allah  teu  burung  diparaban.  Komo  deui  maraneh ,  anu  jauh  tangeh  pangajina  ti  batan  gagak!
Sing  saha  nu  hayang  jadi  pepentol ,  kudu  jadi  gandek  sarerea.
Urang  dinya ,  loba  pisan  anu  dararatang  ka  Anjeunna  bari  ngaromong  pada  batur ,  “Sanajan  Yahya  teu  kungsi  nembongkeun  hal-hal  anu  aheng ,  tapi  kasauranana  ngeunaan  ieu  jelema  tea  mah  kabeh  oge  bener.”
Dulur-dulur!  Simkuring  sapara  kanca  hayang  nerangkeun  hal  nu  geus  paraeh.  Dina  sual  ieu ,  dulur-dulur  teu  kudu  rempan  hariwang;  ulah  kawas  nu  teu  baroga  pangharepan  jaga.
Sanggeus  urang  diangken  bener  lantaran  iman ,  urang  teh  dicandak  rapih  deui  ku  Allah  ku  karana  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Ku  sabab  eta ,  ka  saha-saha  ge  sing  sabisa-bisa  nyieun  kahadean ,  komo  ka  batur  nu  saiman  mah.
Deukeut  salib-Na  aya  ibu-Na  jeung  saderek  ibu-Na ,  nya  eta  Maryam ,  bojona  Kleopas ,  jeung  Maryam  Magdalena.
“Ayeuna ,  saha  nu  ngaregepkeun  omongan  Kami  bieu  tur  jeung  ngamalkeunana ,  ku  Kami  diupamakeun  hiji  jalma  nu  bijaksana ,  anu  nyieun  imah  dina  cadas.
Tapi  ari  jelema-jelema  anu  kaasup  penting  tea  (saenyana  pikeun  simkuring ,  jelema  mah  najan  tadina  sakumaha  pentingna  oge  taya  bedana;  da  Allah  mah ,  tara  nilik  kana  harkat) ,  ahir-ahirna  mah ,  aranjeunna  teu  ngaraos  kaabotan  naon-naon  ka  simkuring  teh.
Basa  jeung  carana  simkuring  ngawawarkeun  ge ,  jauh  ti  matak  kapincut;  tapi  nya  kitu ,  da  simkuring  mah ,  ngan  sumerah  kana  pituduh  jeung  kakawasaan  Ruh  Allah  bae.
Rasul-rasul  utusan  tea ,  geus  baralik;  tuluy  maranehna  ngadareuheus  ka  Isa ,  ngadadarkeun  hasil  pagawean  jeung  pangajaranana.
eta  teh ,  sasat  baris  nyalametkeun  patina  sarta  nyegah  manehna  tina  ngalampahkeun  deui  dosa.
Nu  matak  simkuring  teu  tulus  ka  Korinta  teh  lantaran  karunya  bae  ka  aranjeun.  Allah  nu  langkung  uninga  jadi  saksina.
Hiji  mangsa ,  waktu  kaumna  meunang  giliran ,  Jakaria  kedah  ngimaman  di  payuneun  Pangeran.
Nanging  dikurebkeunana  mah  di  tanah  Sekem ,  di  hiji  pajaratan  kenging  ngagaleuh  Ibrahim  ti  anak  ki  Hemor  urang  Sekem.
Gandek  nu  mana  anu  geten  sarta  titen ,  anu  ku  dununganana  bisa  diangkat  sina  ngabawah  batur-baturna  mere  dahareunana  dina  waktuna?
Kudu  ngarasa  bagja  mun  aya  anu  ngahina  pedah  aranjeun  anut  ka  Al  Masih.  Sabab  eta  teh ,  tandaning  Ruh  Agung ,  nya  eta  Ruh  Allah  geus  ngancik  di  diri  aranjeun.
Saulus  anu  harita  geus  dilandi  Paulus  tur  kaancikan  ku  Ruh  Allah ,  mencrong  ka  eta  jelema.
Ulah  nyaah  pupulasan!  Dosa  kudu  dilawan ,  nu  hade  lampahkeun.
Ku  Anjeunna  dipariksa ,  “Aya  perkara  naon  jeung  itu?”
Sanggeus  kitu ,  Anjeunna  ngawulang  ngangge  siloka  ka  maranehna  dawuh-Na ,  “Aya  hiji  patani ,  indit  rek  tebar.
Aranjeunna  tinggerendeng  heula ,  salaurna ,  “Disebutkeun  asal  ti  sawarga ,  tangtu  ditanya  ku  naon  teu  dipercaya.
Bangsa-bangsa  anu  henteu  daraek  sumembah ,  pada  narembongkeun  amarah.  Nanging  wawales  ti  Gusti  parantos  nitih  ka  wanci:  Ngaragragkeun  hukum  ka  nu  paraeh ,  ngaganjar  ka  paraabdi ,  nabi-nabi  sareng  jalmi  nu  saruci ,  anu  ngaraos  gimir  ku  Gusti ,  boh  nu  aya  harkat ,  boh  nu  tuna  harkat.  Ayeuna  ninggang  mangsana ,  ngabasmi  maranehna ,  anu  ngaruksak  jagat  buana.”
Tapi  ku  kaom  Parisi  jeung  ahli-ahli  Toret  mah ,  maksad  Allah  ka  maranehna  teh  teu  ditarimakeun ,  nya  ku  arembungna  tea  dibaptis  ku  Nabi  Yahya.
Sanggeus  sidik  mah  yen  dulur-dulur  tetep  mantep  ka  Pangeran ,  simkuring  sapara  kanca  ngarasa  teger  deui.
Harita ,  di  jamaah  Antioki ,  aya  sawatara  nabi  jeung  guru  agama ,  nyaeta  Barnabas ,  Simeon  anu  katelah  Niger ,  Lukius  urang  Kirena ,  Saulus  jeung  Menahem  anu  tadina  diurusna  bareng  jeung  raja  Herodes.
Memang ,  Herodes  anu  miwarang  nagkep  Nabi  Yahya  teh;  salian  diborgol ,  anjeunna  ge  dijebloskeun  ka  panjara.  Asalna  mah ,  sang  Raja  teh  nyandak  Herodias ,  —  geureuha  Pilipus ,  saderekna  —  didamel  prameswari;
Waktu  keur  ngajugjug  kota  Damsik ,  barang  manehna  geus  rek  nepi ,  dumadakan  manehna  katojo  ku  cahaya  anu  moncorong  ti  langit.
Ti  payun  simkuring  matur  puji  sukur  ka  Gusti  Allah  demi  Isa  Al  Masih ,  rehna  nguping  yen  iman  aranjeun  geus  kaceluk  ka  jauhna.
Pangnepikeun  ka  Arsipus:  Omat ,  sing  junun  ngalampahkeun  tugas  ti  Gusti  teh.
Ngaromongna  ku  Isa  ge  kadangu.  Anjeunna  ngalahir ,  “Nu  cageur  mah ,  teu  butuheun  ku  doktor;  nu  butuheun  doktor  mah ,  nu  garering.  Kami  datang  teh  lain  rek  nyaur  anu  balener ,  tapi  rek  nyaur  anu  doraka.”
Ulah  mawa  rajut  duit  atawa  bekel ,  ulah  mawa  tarumpah ,  jeung  sapanjang  di  jalan  ulah  uluksalam  ka  sasaha.
Kampak  geus  sumanding  dina  akar ,  unggal  tangkal  anu  buahna  goreng  pinasti  dituar  sarta  dialungkeun  kana  seuneu.”
“Rek  naon  nyambat  ka  Kami:  Jungjunan ,  Jungjunan ,  padahal  omongan  Kami  teu  didenge?
“Sing  waspada  ka  ahli-ahli  Kitab;  maranehna  osok  jalan-jalan  mamake  jubah  panjang ,  malar  dihormat  di  pasar-pasar;  di  tempat  ibadat  diukna  di  tempat  anu  terhormat ,  nya  kitu  deui  dina  perjamuan-perjamuan.
Sageuy ,  urang  daek  kaasupkeun  ka  anu  disebut  undur  ti  Mantenna  nepi  ka  binasa  tea  mah;  da  urang  mah ,  jelema  nu  geus  miboga  hirup ,  lantaran  iman  ka  Mantenna.
Ari  kanggo  Allah  mah ,  henteu  aya  anu  mustahil.”
Sabab  mun  simkuring ,  jol  ka  dieu  jeung  sawatara  urang  Makedoni  nyampak  aranjeun  can  naon-naon ,  kapan  tada  teuing  simkuring  erana ,  nya  kitu  keneh  aranjeun  anu  geus  sakitu  diugungna.
Tapi  eta  mah  ukur  cangkang  jeung  kalangkang  ti  nu  di  sawarga ,  sakumaha  anu  ku  Allah  ditimbalkeun  ka  Musa  nalika  dipiwarang  ngadamel  Kemah  Suci  tea.  Timbalana-Na:  “Kemah  teh  dijieunna  kudu  make  conto  ti  Kami ,  sakumaha  anu  geus  ditembongkeun  ka  maneh  basa  di  luhur  gunung  tea.”
Awewe  taya  hak  kana  dirina  sabab  geus  jadi  hak  salakina.  Lalaki  oge  taya  hak  kana  dirina  sabab  geus  jadi  hak  pamajikanana.
Sababna  mahluk  taluk  ka  nu  sarwa  mubadir  teh ,  lain  ku  karepna  sorangan ,  tapi  ku  kersaning  Mantenna  Anu  geus  nalukkeunana.  Tapi  sajeroning  kitu ,  ku  Mantenna  dipaparin  hiji  pangharepan ,
Sing  saha  nu  lampahna  jahat ,  mangka  tetep  dina  jahatna;  nu  kotor  mangka  tetep  kotorna;  sing  saha  nu  hade ,  mangka  tetep  hadena;  nu  suci  mangka  tetep  sucina.”
Mangtaun-taun  abdi  lunta  ti  Yerusalem ,  wangsul  deui  teh  sumeja  amal  ibadah  ka  sasama  bangsa  sareng  bade  ngalampahkeun  kurban.
Ari  saur-Na ,  “Saha-saha  anu  nyerahkeun  pamajikanana ,  tuluy  kawin  ka  awewe  sejen;  imah-imah  jeung  pamajikan  anu  ieu  teh ,  lampah  jinah.
Demi  Isa  Al  Masih ,  anging  ka  Mantenna  anu  jumeneng  Allah ,  pulangna  sagala  kamulyaan  salalanggengna.  Amin.  Wassalam ,  Paulus.
Ku  sabab  aya  eta  larangan ,  dosa  teh  boga  kasempetan  ngahudangkeun  rupa-rupa  napsu  teu  uni  di  diri  simkuring.  Da  mun  teu  aya  hukum  Toret  mah ,  dosa  teh  paeh.
Ku  sabab  eta ,  aranjeun  ku  simkuring  rek  diyakinkeun;  ari  jalma  anu  dituyun  ku  Ruh  Allah  mah ,  pamohalan  nyebutkeun:  ‘Al  Masih  jelema  dila'nat.’  Sabalikna ,  jelema  anu  henteu  dituyun  ku  Ruh  Allah ,  pamohalan  nyebut  ‘Gusti  Jungjunan’  ka  Isa.
Saterusna ,  Yudas  jeung  Silas  anu  oge  jaradi  nabi ,  nganasehatan  ku  pituah-pituah  anu  matak  nguatkeun  iman.
Herodias  jadi  neuteuli  ka  Nabi  Yahya.  Anjeunna  teh ,  hoyong  nelasan  Nabi  Yahya ,  tapi  teu  iasa.
Saur  malaikat  tea  ka  simkuring:  “Ieu  dawuhan  teh  saestuna  pisan ,  layak  dipercaya.  Pangeran ,  —  Allah  anu  maparin  nyawa  hirup  ka  nabi-nabi  —  ngutus  malaikat-malaikat-Na  pikeun  ngumumkeun  ka  abdi-abdi-Na ,  nya  eta  sakur  anu  baris  kajadian  sakeudeung  deui.”
“Saha-saha  anu  ngalantarankeun  pecatna  iman  salah  sahiji  ti  barudak  leutik  anu  percayana  ka  Kami  kawas  ieu;  leuwih  hade ,  mun  eta  jelema  dibangbaluhan  beuheungna  ku  batu  panggilingan ,  terus  dibalangkeun  ka  laut.
Isa  Al  Masih  geus  pupus  pikeun  nalangan  urang ,  sangkan  boh  keur  hirup  keneh ,  boh  geus  paeh  bisa  tetep  sasarengan  jeung  Anjeunna.
Dina  hiji  peuting ,  anjeunna  nepangan  Isa ,  saurna ,  “Rabi  (Guru)  simkuring  terang ,  yen  Anjeun  teh  guru  utusan  Allah;  margi  anu  sanes  mah ,  moal  aya  nu  tiasa  nyieun  mujijat-mujijat  kitu ,  kajaba  upami  disarengan  ku  Allah.”
Tapi  buktina ,  anggur  niat  maehan  ka  Kami;  pedah  Kami  nyaritakeun  kasayaktian  anu  geus  kareungeu  ti  kersa  Allah.  Padahal  Ibrahim  mah  henteu  kitu.
Piunjuk-Na  deui:  “Abdi  pasrah  bakti  diri ,  sumeja  tumut  kana  pangersa.”  Tetela ,  yen  kurban  nurutkeun  talari  kuno  teh ,  ku  Allah  geus  teu  kaanggo  sarta  digentos  ku  anu  sajatina ,  nya  eta  ku  salira  Al  Masih.
Sabab  uluksalam  ka  nu  karitu  mah ,  sami  bae  sareng  ngiring  teu  bener  ka  dinya.
“Leuh ,  aya  jelema  wet  nyahoeun  kana  sagala  lampah  kuring!  Boa-boa  Al  Masih  tea!  Hayu  urang  ka  ditu!”
Sarsilahna  Isa  Al  Masih  turunan  Daud  sareng  Ibrahim  teh  kieu:
Sabab  sakumaha  simkuring ,  nu  geus  milu  ngarandapan  kabalangsakanana  Al  Masih ,  —  nya  ku  karana  Al  Masih  pisan  —  simkuring  teu  kurang  narima  panglipur  ti  Allah  teh.
Tapi  engke  oge  datang  Pangaping ,  Ruh  Kayaktian  tea ,  anu  mencar  ti  Ama  Kami  jeung  anu  baris  diutus  ku  Kami  ka  maraneh.  Anjeunna  anu  bakal  netelakeun  saha  saenya-enyana  Kami  teh.
Pok  deui  nu  naros  teh ,  “Upami  kitu ,  saha  atuh?  Naha  Nabi  Elias?”  Walerna  deui ,  “Lain.”
Sasumpingna  Isa  jeung  murid-murid  ka  Yerusalem ,  langsung  lebet  ka  Bait  Allah.  Jelema-jelema  anu  keur  jualmeuli  di  emperna  ku  Anjeunna  diusir.
Sing  saha  anu  ngabelaan  nyawa ,  bakal  kaleungitan  nyawa.  Sing  saha  anu  kaleungitan  nyawa ,  eta  nu  mawa  rahayu.
Tapi  Isa  ningali  ka  pengker  bari  ngadawuh ,  “Ulah  pegat  harepan  anaking.  Hidep  geus  disalametkeun  ku  kayakinan  hidep.”  Ti  semet  harita  kasehatanana  pulih  deui.
Ari  kudu  paeh  salalanggengna  mah ,  naon  untungna.  Simkuring  di  Epesus ,  cek  cohagna ,  nepi  ka  tarung  jeung  sato-sato  galak?  Mun  enya  anu  maraot  moal  dihudangkeun  deui ,  atuh  mending  oge  ‘Hayu  urang  curak-curak  balakecrakan;  da  biheung  teuing ,  isukan  ge  urang  paraeh ,’  sakumaha  ceuk  ayat  Kitab.
Tapi  Isa  ngalahir ,  “Geus  nyai!  Sukur  geus  cageur  mah.  Eta  teh  ku  sabab  nyai  boga  iman.  Heug ,  saterusna ,  sing  cageur  ti  kajuwet  teh.”
Nalika  simkuring  ka  Yerusalem ,  eta  sakitan  teh  didakwa  ku  imam-imam  kapala  sareng  ku  sesepuh  bangsa  Yahudi;  malah  saur  aranjeunna  mah ,  eta  sakitan  teh ,  kedah  ditibanan  hukuman.
Cek  dununganana ,  ‘Sukur ,  alus.  Maneh  jelema  bener  jeung  satia ,  tigin  kana  tanggung  jawab  leuleutikan.  Engke  maneh  bakal  dibere  tanggung  jawab  anu  leuwih  ti  kitu.  Ayeuna  mah  urang  bareng  sabagja  jeung  kami.’
Sabab  nyaah  ka  Allah  teh ,  hartina  nohonan  parentah-Na.  Tur ,  parentah  Mantenna  teh ,  teu  beurat-beurat  teuing.
Sabot  ngalaksanakeun  niat ,  nya  eta  nuju  abdi  aya  di  Bait  Allah ,  kasampak  ku  urang-urang  Yahudi  ti  Asia.  Harita  abdi  teh  nembe  ngalakonan  susuci ,
Geus  katenjo  eta  teh  ku  kami.  Ku  sabab  eta ,  ayeuna  kami  mere  panaksen:  Anjeunna  teh  Putra  Allah.”
Ulah  aya  kasalempang  di  aranjeun  mah.  Sagala  anu  jadi  pangabutuh  aranjeun ,  unjukkeun  bae  ka  Allah  ku  paneda  dibarung  ku  muji  sukur.
Leuwih  goreng  deui ,  maranehna  geus  ngarasa  teu  perlu  ngendahkeun  ka  Allah ,  dumeh  ngarasa  gagah  jeung  pinter.  Ku  sabab  eta ,  ku  Allah  oge ,  maranehna  dilurkeun.  Pipikiranana ,  jadi  mahiwal;  laku  lampahna ,
Nya  ku  jasa  Anjeunna  sakur  jelema  anu  percaya  bisana  leupas  tina  dosa  teh ,  anu  hamo  tea  bisa  kaalaman  ku  aranjeun  ku  sakadar  nurut  kana  hukum  Musa  wungkul  mah.
Jelema-jelema  ti  kota-kota  sakurilingeun  Yerusalem  oge ,  merul  marawa  anu  garering  atawa  anu  jiwana  diganggu  ku  roh  jahat:  Kabeh  calageur  deui.
Parantos  sawajarna  tukang-tukang  ngocorkeun  getih  umat  Allah  sareng  nabi-nabi  teh ,  ku  Gusti  diinuman  deui  getih!”
Cek  Kami:  Anjeunna  mah  moal  tempo  deui ,  tangtu  ngabela  ka  maranehna.  Najan  kitu ,  lamun  engke  Putra  Manusa  datang ,  kira-kirana  bakal  manggihan  iman  kapercayaan  di  ieu  dunya?”
Ti  simkuring ,  Paulus ,  anu  jadi  rasul  Isa  Al  Masih  ku  kersaning  Allah ,  jeung  ti  Sostenes  dulur  urang.
Dina  hiji  waktu ,  sababaraha  urang  ahli  Toret  jeung  urang  Parisi  ngadeuheusan  ka  Isa ,  piunjukna ,  “Guru ,  mugi  kersa  mintonkeun  hiji  tanda  ka  simkuring ,  hoyong  ningal.”
Sabab  tangtu  aranjeun  ge  terang ,  yen  jelema-jelema  rucah ,  nu  ingkar  tina  susila ,  sarta  nu  hawek ,  -  da  hawek  teh  kaasup  nyembah  ka  brahala  keneh  -  pamohalan  meunang  tempat  di  Karajaan  Al  Masih;  hartina ,  pamohalan  ku  Allah  dipaparin  warisan.
Letah  oge  nya  kitu:  Kajeun  leutik ,  tapi  mungguhing  kalungguhanana  mah  kacida  pentingna.  Seuneu  saenyay ,  bisa  ngahuru  leuweung  geledegan.
Teu  nyana ,  nepi  ka  kitu!  Lian  ti  sumerah  ka  Gusti ,  maranehna  teh ,  —  bari  jeung  kerna  Allah  —  nawarkeun  tanaga  ka  simkuring  sapara  kanca.
Barabas  teh ,  dipanjarana ,  lantaran  nyieun  huru-hara  jeung  maehan.
Sabab  upama  aranjeun  dikuciwakeun ,  saha  deui  atuh  anu  baris  ngabeberah  simkuring  lian  ti  aranjeun  keneh ,  anu  geus  dikuciwakeun  ku  simkuring.
Sing  saha  anu  nyambat  ka  pajenengan  Gusti ,  tangtu  baris  disalametkeun.
Ka  Musa  mah  Allah  teh  geus  puguh  ngandika ,  urang  ge  nyaho  eta  mah.  Tapi  ka  eta  Jelema  mah ,  nyaho  teuing;  nepi  ka  ayeuna  oge  euweuh  nu  nyaho  ti  mana  asal-usul-Na.”
Isa  dileueutan  anggur  anu  dicampuran  hamperu.  Tapi  sanggeus  ngicip-ngicip ,  Anjeunna  teu  kersaeun  ngaleueut.
Contona:  Hiji  awewe ,  kakurungna  ku  hukum  tikah  teh  ngan  sapanjang  salakina  hirup  keneh.  Ari  salakina  geus  maot  mah ,  manehna  leupas  tina  eta  hukum.
Ari  boga  hate  sirik-pidik ,  ngunek-ngunek  jeung  hawek  mah  ulah  waka  agul-agul!  Ulah  nyiar  ekol  pikeun  ngalawan  sual  nu  bener.
Barang  murid-murid  nu  sapuluh  urang  deui  ngadenge  pamenta  kitu ,  jadi  arambekkeun  pisan  ka  anu  duaan  teh.
Pek ,  lalenyepan  ieu  omongan  simkuring ,  da  aranjeun  teh  jalma  anu  ngalarti.
Ka  nu  dagang  japati ,  Isa  sasauran ,  “Bawaan  kabeh  ka  ditu ,  Panglinggihan  Ama  Kami ,  ulah  dijarieun  pasar.”
Ruh  Allah ,  cai ,  jeung  getih.  Panyaksen  anu  tilu  teh ,  kabeh  sapagodos.
Ku  sabab  eta ,  sing  saha  anu  sok  ngomong  ku  basa  ajaib ,  kudu  neneda  ka  Allah  sing  nepi  ka  bisa  jeung  nerangkeun  hartina.
Tuluy  ku  murid-murid  digugahkeun;  maranehna  tingjarerit ,  “Jungjunan ,  tulung!  Tiwas  urang!”
Aya  deui  urang  Parisi  jeung  anggota  parteyna  Raja  Herodes  anu  diutus  ka  Isa ,  sina  mere  sual  pikeun  nyiar-nyiar  kasalahan  Jungjunan.
Lantaran  kabeh  oge  enggeus  jadi  suci ,  disucikeun  ku  pangandika  Allah  jeung  ku  paneda  tea.
Sering  disaha-saha  sanajan  geus  pada  wawuh.  Geus  dianggap  paeh ,  sanajan  hirup  keneh.  Sering  keuna  ku  panyiksa ,  tapi  tara  nepi  ka  pegat  nyawa.
Kieu  hutbah-Na ,  “Kiwari  teh ,  geus  tepi  ka  wancina;  ayeuna ,  geus  meh  datang  mangsana  Karajaan  Allah  baris  ngadeg.  Geura  tarobat  jeung  kudu  percaya  ka  Ieu  Injil!”
Di  dinya  mah ,  Anjeunna  henteu  kantos  ngayakeun  mujijat  naon-naon;  salian  ti  nyageurkeun  sawatara  urang  anu  garering  ku  jalan  numpangkeun  panangana-Na.
Muga  aranjeun  langsar  hate  ka  simkuring.  Sabab  simkuring ,  can  kungsi  nyieun  codeka  ka  saurang  oge;  kitu  deuih ,  ngabobodo  atawa  ngarugikeun  aranjeun.
Perjangjian  nu  ti  heula  ge ,  boga  tata  cara  ibadah  jeung  tempat  suci  beunang  nyieun  manusa.
Lebah  dieu  baris  bukti  pilahir  Isa  basa  Anjeunna  ngagambarkeun  cara-caraning  pipupuseuna-Na.
Upama  perjangjian  anu  ti  heula  taya  kakuranganana  mah ,  perjangjian  kadua  teh  moal  aya.
Ari  gok  jeung  Isa ,  nyampak  nu  edan  teh  keur  anteng  diuk ,  geus  barang  pake ,  jeung  ingetanana  geus  sehat.  Tapi  maranehna  mah ,  sarieuneun  keneh.
Sangkaan  aranjeun  yen  simkuring  sarerea  mabok  teh ,  teu  bener.  Ayeuna  teh  kakara  pukul  salapan.
Geus  untung ,  lamun  si  murid  bisa  kaaku  disajajarkeun  jeung  guruna  atawa  bujang  disajajarkeun  jeung  dununganana.  Lamun  nu  boga  imah  geus  disebut  Beelsebul ,  mo  aya  hesena  nyebut  Beelsebul  ka  saeusi  imahna.
Eta  gandek ,  ku  dununganana ,  tangtu  bakal  dipaehan.  Manehna  bakal  ditempatkeun  di  tempatna  jelema-jelema  munapek.  Di  eta  tempat  teh ,  jelema-jelema  bakal  gegerungan  bari  sasambat  jeung  kumerot  huntu.”
Atuh  waktu  diteang  teh ,  bapa  henteu  rumegag  deui;  teras  bae  bapa  ka  dieu.  Ayeuna  bapa  seja  tumaros ,  naon  pasejaanana  neang  bapa  teh?”
Allah  anu  langkung  tingali ,  kumaha  tibelatna  simkuring  ka  dulur-dulur ,  kajurung  ku  asihna  Isa  Al  Masih  ku  anjeun.
Geus  kitu ,  kebat ,  Anjeunna  dibawa  ka  hiji  tempat  anu  ngaran  Golgota  (hartina:  Tempat  Tangkorek).
Tembal  jalma  rea  ka  anjeunna ,  “Saupami  kitu ,  abdi-abdi  teh  kedah  kumaha?”
Omat  dulur-dulur ,  ulah  silih  gorengkeun.  Sing  saha  anu  ngagorengkeun  atawa  ngahukuman  batur ,  eta  tegesna  moyok  jeung  nyebut  teu  bener  kana  hukum.  Lamun  aranjeun  nyebut  teu  bener  kana  hukum ,  tandaning  embung  nurut  kana  hukum ,  malah  sasat  jadi  hakimna.
Tapi  pademen  kenging  Allah  mah ,  reugreug  pageuh  sarta  dicap  ku  tulisan  anu  kieu  unina:  “Pangeran  uninga ,  nu  mana  kagungana-Na.”  Jeung:  “Nu  rumasa  jadi  umat  Pangeran ,  kudu  miceun  kadorakaan.”
Isa  mariksakeun ,  saur-Na ,  “Saha  anu  nyabak  ka  Kami?”  Ku  sabab  teu  aya  anu  ngaku ,  pok  bae  Petrus  mihatur ,  “Pa  Guru ,  seueur  anu  nyedekkeun  ka  Salira  teh ,  dugi  ka  pagugulung.”
Sup ,  aranjeunna  arasup  bari  cacarios  pikeun  nepungan  anu  di  jarero  imah.
Kitu  saur  Nabi  Yesaya ,  anu  geus  ningal  kamulyaan  Al  Masih ,  nepi  ka  bisa  nyarioskeun  hal  Anjeunna.
Ku  perbawa  akuanana ,  aya  anu  kungsi  ngampihan  semah  teu  kanyahoan  yen  semahna  teh ,  sihoreng ,  malaikat.
Tapi  lamun  eta  siki  dipelakkeun ,  —  ari  geus  jadi  —  di  antara  palawija  mah ,  tangkalna  teh  panggedena;  dahanna  ge ,  nepi  ka  sok  dipake  tempat  nyayang  manuk.”  Kitu  cariosana-Na.
Isa  ngalahir  ka  murid-murid-Na  deui ,  “Ku  sabab  eta ,  Kami  rek  ngawawadian  ka  maraneh:  Pikeun  hirup  ulah  salempang  ku  pangan;  pikeun  awak  ulah  salempang  ku  sandang.
Ku  sabab  eta ,  muga  ditararima.  Tembongkeun  kanyaah  aranjeun.  Tembongkeun  ka  jamaat  yen  aranjeun  beunang  diandelkeun.
Ibrahim  jengkar  ngantunkeun  tanah  urang  Kasdim ,  teras  mukim  di  tanah  Haran.  Saparantos  ramana  pupus ,  ku  Allah  ditimbalan  ka  dieu ,  nya  ka  tempat  pamatuhan  aranjeun  ayeuna.
Barang  urang  Parisi  meunang  beja  yen  urang  Saduki  beunang  kabungkem  ku  Isa ,  tuluy  karumpul.
Heuleut  teu  lila ,  Isa  oge ,  —  ti  Nasaret  wewengkon  Galilea  —  sumping  ka  Yahya.  Terus  ku  nabi  dibaptis  di  walungan  Ciyordan.
Ku  sababaraha  urang  Parisi  dipaido ,  pokna ,  “Ieu  teh  poe  Sabat ,  ku  naon  make  digarawe?”
Sing  raket  ka  Allah ,  tanwande  Mantenna  oge  raket  ka  aranjeun.  Sucikeun  leungeun ,  ulah  daroraka  kitu!  Sucikeun  hate ,  ulah  marunapek  kitu!
Deukeut  panto  gapura ,  nu  katelah  “Panto  Gapura  Domba ,”  aya  kulah  pamandian.  Eta  kulah ,  —  anu  tepasna  aya  lima  tea  —  ngaran  dina  basa  Ibranina  “Betesda.”
Sasaurana-Na  teh ,  terang-terangan  pisan.  Ku  Petrus  dikenyang  ka  sisi ,  manehna  mihatur  maksudna  ngemutan.
Ku  maranehna  dijawab  kieu ,  “Nanging  da  teu  aya  serat-seratna  acan  perkawis  anjeun  ti  Yudea.  Nu  ti  ditu  oge  teu  aya  anu  ka  dieu;  jadi ,  teu  kantos  mendak  wartos  yen  anjeun  teh  jelema  jahat.
Untungna  deui ,  sanajan  dina  lara  balangsakna ,  bagjana  mah  mo  weleh  karasa;  dumeh  urang  terang  yen  kasangsaraan  teh  ngan  keur  nguji  kasabaran  wungkul.
Cilaka  aranjeun ,  he  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi ,  he  jelema-jelema  munapek!  Jakat  perpuluh  tina  solasih ,  hades  manis ,  jeung  jinten  ku  aranjeun  dicumponan;  tapi  ari  pepentingna  pangajaran  Toret ,  nya  eta  kaadilan ,  welas  asih ,  jeung  kasatiaan  dilalaworakeun.  Anu  sarupa  memang  wajib  dicumponan ,  tapi  anu  sarupa  deui  ge  teu  meunang  dilalaworakeun.
Sanggeus  ngaraos  yen  daya  upayana  teu  mental ,  Pilatus  wawasuh  panangan  hareupeun  sarerea;  ti  dinya ,  anjeunna  ngalahir ,  “Kami  henteu  tanggung  jawab  kana  getih  ieu  Jelema ,  pek  tanggung  ku  maraneh  sorangan!”
Sapertilu  mahluk  nu  hirup  di  laut ,  kitu  deui  sapertilu  kapal-kapal ,  beak  musna.
Eta  kabeh  ku  Kami  dibejakeun ,  supaya  hate  maraneh  jongjon  enggoning  anut  ka  Kami.  Di  dunya ,  maraneh  dikaniaya  teh ,  tapi  kuatkeun  hate  maraneh  sabab  dunya  teh ,  geus  ditundukkeun  ku  Kami.”
Ku  sabab  eta ,  kudu  nyuhunkeun  ka  nu  Kagunganana ,  supaya  Anjeunna  ngintun  pagawe-pagawe  pikeun  dibuat.”
Bari  sideku  anjeunna  ngagero ,  “Nun  Gusti  Pangeran ,  ieu  jalmi-jalmi  teh  mugi  dihampura!”  Geus  kitu  les  bae  lastari.
Nun  Pangeran ,  mugi  tingali ,  maranehna  ayeuna  ngancam  ka  abdi  sadaya.  Kitu  nu  mawi ,  mugi  abdi-abdi  dikersakeun  teuneung  ludeung  ngadongkapkeun  pangandika  Gusti  tea.
Nya  Kami  nu  jadi  roti  sumberna  hirup  teh ,  nu  turun  ti  sawarga.  Sakur  anu  ngadaharna ,  bakal  hirup  salalawasna  sarta  eta  roti  teh ,  —  nya  daging  Kami  —  nu  rek  dibikeun  pikeun  ngahirupan  alam  dunya.”
Sidang  ngancamna  beuki  keras ,  tapi  kapaksa  aranjeunna  dileupaskeun.  Sabab  sidang  henteu  manggih  jalan  pikeun  ngahukum ,  turug-turug  sieun  ku  balarea  anu  geus  ragem  maruji  ka  Allah.
Urang  hirup  di  dunya  teh ,  lir  ngancik  dina  hiji  kurungan  anu  engkena  diburak.  Tapi  simkuring  terang  yen  di  sawarga  ku  Allah  teh ,  geus  disayagian  kurungan  sejen  anu  sipatna  langgeng ,  lain  buatan  manusa.
Tina  sabab  PERCAYA ,  Hanok  digaibkeun  ti  alam  dunya  henteu  nyorang  ajal  heula.  Anjeunna  teh ,  teu  aya  nu  manggihan  deui  lantaran  dicandak  ku  Allah.  Nurutkeun  panyaksen  Kitab  suci ,  samemeh  anjeunna  digaibkeun ,  hirupna  teh  sapuk  jeung  pangersa  Allah.
Matak  eta ,  dulur-dulur ,  coba  milih  batur  tujuhan  anu  kasebut  hade  kalakuan  jeung  budina.  Jelema-jelema  bieu ,  engke  urang  angkat  keur  urusan  eta;
Hiji  sesepuh  mariksa  ka  simkuring ,  saurna ,  “Anu  dijarubah  bodas  teh  saha ,  jeung  ti  mana?”
supaya  ieu  umat  kiwari ,  nandangan  wawales  getih  sakabeh  nabi  anu  geus  dikucurkeun  ti  barang  dunya  gumelar.
Barang  Jungjunan  urang  uninga ,  yen  urang-urang  Parisi  nyarahoeun  Anjeunna  geus  ngabaptis  leuwih  loba  sarta  kenging  murid  leuwih  loba  batan  Yahya ,
Era-era  ge  rek  waleh ,  simkuring  sapara  kanca  mah  pimanaeun  kuat  dikitu-kitu!  Rumasa  teu  kaopan.  Sabalikna ,  mun  aya  anu  wani  agul-agul ,  —  ceuk  pikiran  simkuring  anu  bodo  —  simkuring  oge  wani  agul-agul  mah?
Ka  Nyi  Eodia  jeung  Nyi  Sintika ,  simkuring  mere  pepeling:  Sing  sahate  jeung  sapikiran ,  nya  ngesto  ka  Gusti!
Mugi-mugi  sadayana  ginanjar  rahmat  rahayu  berkah  ti  Allah ,  Anu  jumeneng  Rama ,  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Anu  disebut  musuh  teh ,  nya  eta  Iblis.  Usum  panen  ngagambarkeun  ahir  jaman;  ari  nu  darerepna ,  nya  eta  paramalaikat.
Tapi  ku  maranehna  dikeukeuhan  diajak  sindang ,  pokna ,  “Ngarereb  heula  di  kuring ,  geus  burit ,  sakeudeung  deui  ge  panonpoe  surup.”  Terus  Anjeunna  sindang  ka  maranehna.
beunang  muka  anu  jaga.  Jeung  dombana  ge ,  arapaleun  kana  sorana ,  nya  kitu  oge  manehna:  Apal  ka  ngaran-ngaran  dombana ,  disebutan  hiji-hiji  anu  arek  dikencarkeun  teh.
Sabab  Allah  mah ,  sakali  miasih  jeung  mikurnia  moal  barobah  deui.
Ka  jelema  anu  resep  kana  masiat  jeung  kadorakaan ,  anu  ngidek-ngidek  bebeneran  ku  kajahatan ,  bebendu  Allah  geus  nompo  ti  sawarga.
Eta  sato  anu  katenjo ,  bareto  teh  hirup ,  tapi  ayeuna  mah  geus  ngiles.  Tapi  engke ,  eta  sato ,  baris  muncul  deui ,  —  ti  jero  guha  tea  —  sarta  baris  binasa  ku  polahna.  Jalma-jalma  pangeusi  bumi ,  anu  ti  barang  dunya  mimiti  dijadikeun  ngaranna  teu  dicatet  dina  kitab  Kahirupan ,  bakal  hareraneun  nenjo  eta  sato.  Sabab  eta  sato  anu  geus  ngiles  teh ,  bet  muncul  deui.
Kajadian  eta  gancang  pisan  sumebarna  ka  sakuliah  daerah.
Jeung  engke  oge  katenjo  jelema-jelema  daratang  ti  Wetan ,  ti  Kulon ,  ti  Kaler ,  ti  Kidul ,  ngarariung  dalalahar  di  Karajaan  Allah.
Dina  kaayaan  kitu ,  hiji  mangsa  simabdi  mios  ka  Damsik ,  ngemban  kawasa  anu  gembleng  sareng  tugas  ti  imam-imam  kapala.
Pamundut  ti  aranjeunna  ngan  sarupa ,  nya  eta  supaya  simkuring  oge  inget  ka  anggota-anggota  cepengan  aranjeunna  anu  mariskin;  nya  memang ,  da  hal  eta  mah ,  ku  simkuring  teh  geus  diusahakeun  satekah  polah.
Tarembalna ,  “Bener ,  tetela  Anjeun  teh  henteu  waras  pipikiran.  Geus  bukti  kapan ,  Ibrahim  pupus ,  nabi-nabi  geus  teu  araya  di  kieuna;  ari  cek  Anjeun ,  saha-saha  anu  percaya  kana  omongan  Anjeun  moal  keuna  ku  pati!
Cek  Kami  bieu:  Kami  manunggal  jeung  Rama;  kitu  deui  Rama ,  Mantenna  oge  manunggal  jeung  Kami  teh.  Maneh  percaya  atawa  henteu?  Upama  henteu  ge ,  sakurang-kurangna  mah ,  sing  percaya  kana  pagawean  Kami.
Kasalametan ,  lir  balakutak  panutup  sirah;  ari  pedangna ,  nya  eta  Ruh ,  tegesna  Pangandika  Allah  tea.
Poe  harita ,  Isa  angkat  ti  bumi  lajeng  calik  di  basisir.
Masing-masing  kudu  naliti  laku  lampahna  pribadi.  Dina  karasa  yen  hade ,  rarasakeun  ku  sorangan  bae ,  teu  kudu  dibanding-banding  jeung  kalakuan  batur.
Pikeun  anu  baris  dibinasakeun  mah ,  kaambeuna  matak  paeh;  sabalikna ,  pikeun  anu  baris  disalametkeun  mah ,  kaambeuna  matak  hurip.  Saha  anu  sanggup  ngajalankeun  anu  sarupa  kitu?
Ti  dinya ,  Isa  ku  Iblis  diajak  ka  Kota  Suci ,  ka  puncak  Bait  Allah  nu  pangluhurna.
ku  lantaran  iman  ka  Anjeunna  dulur-dulur  bisa  kawaris  hirup  anu  sajati  teh.  Anjeunna  ngungkulan  sakabeh  kakuatan  jeung  sakabeh  pangawasa  lianna  anu  aya  di  satangkaraking  jagat.
Ti  Paulus  jeung  Timoteus ,  abdi-abdi  Isa  Al  Masih.  Kahatur  umat  Allah  di  Pilipi ,  parapamingpin  jamaah ,  katut  parapangbantuna.
He  Ajal  Pati ,  mana  kakawasaan  maneh?  Mana  panyeureud  maneh?’
Sabalikna ,  anu  ngan  saukur  ngadenge  kana  omongan  Kami ,  tapi  teu  jeung  prakna  dilampahkeun;  nu  kitu  mah ,  kawas  nu  nyieun  imah  dina  keusik  bae ,  bari  jeung  teu  make  pademen.  Dina  kateumbrag  caah ,  pasti  eta  imah  rugrug  jeung  ruksak  burakrakan.”
Nya  anjeunna  keneh ,  anu  sasauran  dina  pajemuhan  di  tegal  keusik ,  jadi  perantara  antawis  karuhun  urang  sareng  malaikat  anu  ngalahir  di  Gunung  Sinai  tea.  Nya  anjeunna  anu  ngemban  dawuhan-dawuhan ,  pangandika  anu  hurip  nu  baris  ditepikeun  ka  aranjeun.
Sanggeus  hajatna  arek  der  ngamimitian ,  manehna  nitahan  bujang-bujangna  sina  ngahaturanan  ondangan-ondangan:  Mangga  geura  sarumping ,  parantos  sayagi.
Ti  barang  prak  nepi  ka  anggeus ,  aranjeun  kudu  museurkeun  perhatian  ka  Isa;  malar  teteg  nempuh  halangan-harungan.  Anjeunna  oge ,  geuning ,  henteu  jejerih  ku  salib.  Guna  ngahontal  kamulyaan ,  Anjeunna  henteu  ngahiding  najan  kedah  pupus  ku  jalan  disalib ,  nya  bari  dipoyok ,  sarta  dihina-hina  tea.  Ayeuna ,  Anjeunna  teh  enggeus  jumeneng ,  linggih ,  di  tengeneun  singgasana  Allah.
Ari  Isa  lajeng  nyaur ,  mepelingan ,  saur-Na ,  “Masing  awas ,  ati-ati ,  kana  ragi  urang  Parisi  jeung  ragi  Herodes.”  (Ragi  di  dieu  hartina:  kamunapekan).
Kapan  saur-Na:  Putra  Manusa  teh  geus  mistina  diselehkeun  ka  jelema-jelema  doraka  terus  disalib ,  tapi  tangtu  gugah  deui  dina  poe  katiluna.”
Dina  Kitab  Suci  geus  ti  anggalna  keneh  ditetelakeun ,  yen  sakur  anu  percaya ,  najan  bangsa  sejen  oge  baris  diangken  bener.  Eta  sababna ,  ti  anggalna  keneh  oge  uaran  Injil  teh  ku  Kitab  Suci  geus  ditepikeun  ka  Ibrahim.  Ungelna  kieu:  “Ku  lantaran  maneh ,  sakabeh  bangsa  baris  kaberkahan.”
Sanggeusna  manggih ,  tuluy  bae  eta  sudagar  teh  balik  heula  pikeun  ngajual  harta  bandana;  nya  keur  ngaduitan  mutiara  tea.”
Anu  dijurukeunana  ku  manusa ,  sipat-sipatna ,  tangtu  kumaha  ilaharna  manusa.  Ari  anu  medalna  tina  Ruh ,  tangtu  rohani  sipatna.
Ngawawarkeun  Injil  teh  pikeun  simkuring  mah ,  lain  keur  agulkeuneun ,  tapi  geus  kawajiban.  Tada  teuing  asa  cilakana ,  lamun  Injil  nepi  ka  teu  diwawarkeun  ku  simkuring!
Gandek  nu  geus  dibebaskeun  tina  hutangna  tea ,  balik;  di  jalan  amprok  jeung  batur  papada  gandek ,  anu  boga  hutang  ka  manehna  ukur  rerebuan  bae.  Ku  manehna  dicerek ,  terus  ditagih  jeung  dicarekan ,  pokna ,  ‘Hayoh ,  bayar  hutang  teh!’
Tomas  nempas ,  “Tempatna  teu  acan  terang ,  bade  terang  jalanna  kumaha?”
Sabot  gunem  catur  tukeur  pikiran ,  jol  bae  Isa  nyaketan  maranehna ,  terus  angkat  bareng  jeung  maranehna.
Panganggeusanana  binih  anu  meneran  kana  taneuh  anu  lendo ,  nya  eta  Sabda  teh  didenge ,  ditarima ,  jeung  diimankeun;  hasilna  kapetik  buahna  kaala ,  aya  nu  tilu  puluh  lipet ,  nu  genep  puluh  lipet ,  jeung  saratus  lipet.”
Buktina  sakitu  diutuh-etah ,  diperes ,  dipacikeuh ,  diangkuhan ,  jeung  ditalipak  ku  nu  karitu ,  aranjeun  mah  jongjon  bae.
Geus  kitu ,  anjeunna  diajak  ka  sidang  anu  disebut  “Sidang  Areopagus.”  Kieu  cek  maranehna ,  “Meunang  simkuring  terang ,  eta  agama  anyar  anu  ditepikeun  ku  anjeun  teh  agama  naon?
Saur  Pilatus ,  “Maneh  teh  embung  ngajawab?  Na  teu  nyaho  yen  kami  kawasa  ngabebaskeun  atawa  ngahukum  gantung  ka  Maneh?”
Tuluy  anak  nu  boga  kebon  teh ,  ditewak  terus  dipaehan;  mayitna  dibalangkeun  ka  luareun  kebon  anggur.”
Kahade  dulur-dulur!  Pergaulan  anu  goreng  matak  ngaruksak  nu  hade.
—  Cocog  jeung  timbalana-Na ,  anu  dikedalkeun  ku  parantaraan  lalambe  nabi-nabi-Na  anu  suci ,  baheula  —
Asor  puputra  Sadok;  Sadok  puputra  Ahim;  Ahim  puputra  Eliud;
Jalma-jalma  duniawi  mah ,  teu  milu  nampa  hal-hal  anu  asalna  ti  Ruh  Allah;  sabab  najan  narima  ge ,  teu  guna ,  sarta  moal  kapaham  lantaran  teu  asup  kana  akalna.  Sabab  ari  anu  asal  ti  Ruh  mah ,  ditimbang-timbangna  oge ,  kudu  kalawan  pituduh  Ruh.
Mugia  sakabeh ,  sakur  anu  hirupna  nurutkeun  ieu  patokan ,  kitu  deui  urang  Israil ,  umat  kagungan  Allah  dipaparinan  rahmat  jeung  karahayuan.
Mun  aya  nu  merkarakeun ,  ku  hayang-hayangna  ngarebut  baju  maneh ,  bikeun  bae  sakalian  jeung  rangkepanana.
Diangken  bener  soteh ,  estuning  ku  piwelas  kurnia  Allah  bae ,  nu  geus  ngersakeun  supaya  urang  ditebus  ku  Isa  Al  Masih.
Heuleut  lima  poe ,  Ananias  Panghulu  Agung  tea ,  sumping  ku  anjeun  ka  gupernur;  manehna  dibarengan  ku  sawatara  kokolot  bangsa  jeung  pokrol  saurang  ngaran  Tertulus ,  anu  rek  ngadakwa  Paulus.
Tuluy  ku  eta  opsir ,  manehna  dibawa  ka  komandan  sarta  pokna ,  “Sakitan  Paulus  ngageroan  ka  abdi ,  nyuhunkeun  dipangdeuheuskeun  ieu  pamuda ,  aya  anu  bade  diunjukkeun.”
Tumali  jeung  pisumpingeuna-Na  —  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih  —  sarta  hal  urang  baris  kumpul  jeung  Anjeunna  teh ,  simkuring  seja  pepeling:
Teu  penting  anu  ngipuk  jeung  nyeboran  mah ,  anu  penting  teh  Allah  anu  ngajadikeunana.
Najan  kitu ,  eta  mah  kakara  awalna  tina  kasangsaraan ,  memeh  datang  jaman  anyar.
Ti  dinya ,  aya  sawatara  urang  Parisi  anu  wawartos  ka  Isa ,  yen  Raja  Herodes  geus  siap  arek  nelasan  ka  Anjeunna.  Jadi ,  Anjeunna  kudu  enggal-enggal  angkat  ti  tempat  eta.
Ku  dulur-dulur  oge  tangtu  karasa ,  yen  pagawean  simkuring  sapara  kanca  keur  aranjeun  teh  henteu  gaplah.
Ti  kawitna  keneh  dulur-dulur  geus  diwurukan ,  supaya  silih  pikanyaah  jeung  pada  batur.
Kaom  wanita  dina  kumpulan  kudu  repeh ,  teu  wenang  milu  nyarita.  Kitu  katangtuanana  dina  kumpulan  mah ,  di  Jamaah  mana  bae  oge ,  kaom  wanita  mah  kudu  tarungkul  bae ,  kitu  ceuk  Kitab  Suci  Toret  oge.
Aranjeun  teh ,  enggoning  nedunan  patokan  ti  Al  Masih ,  kudu  silih  tulungan  sarta  silih  sundang  babawaan  jeung  pada  batur.
atawa  jelema?  Tangtu ,  nu  dimaksud  teh  jelema  anu  digawe.  Anu  ngawuluku  atawa  anu  ngirik ,  tangtu  boga  maksud  sangkan  bisa  ngasaan  hasil  pagaweanana.
kayu  manis ,  bungbu-bungbu ,  seuseungitan ,  menyan ,  emur ,  anggur ,  minyak ,  tipung ,  gandum ,  sapi ,  domba ,  kuda ,  kareta ,  budak-budak  beulian ,  malah  nyawa  manusa  pisan.
Baranggawe  teh  ulah  ririkipan  bae ,  ari  hayang  meunang  pangakuan  ti  masarakat  mah.  Tembongkeun  eta  pagawean  Anjeun  teh  ka  masarakat.”
saenyana ,  Kaula  mah  henteu  butuh  ku  panyaksen  ti  jelema;  Kaula  nerangkeun  soteh  supaya  aranjeun  tinemu  jeung  kasalametan.
Maranehna  maruji  sukur  ka  Allah  sarta  masarakat  umum  oge  jadi  katarik.  Unggal-unggal  poe ,  jumlahna  ku  Gusti  ditambah  ku  jalan  lobana  anu  disalametkeun.
Di  Majelis  Agama  aya  hiji  urang  Parisi ,  ahli  Kitab  anu  kacida  dihormat-hormatna  ku  sakumna  rayat.  Neut  anjeunna  ngadeg ,  mundut  ka  sidang  supaya  rasul-rasul  dikaluarkeun  sakeudeung.
Ti  dinya ,  jelema-jelema  teh  nyariduhan  kana  pameunteu-Na  bari  naronjok;  nu  sawareh  deui  ngagebug  ka  Anjeunna  bari  ngomong ,
Maraneh  teh  kudu  nyaah  ka  Pangeran ,  —  Allah  nu  disembah  ku  maneh  —  masing  tepi  kana  ati ,  parat  kana  jiwa ,  sabudi  akal ,  sarta  satekah  polah.
Ana  breh  teh  aya  malaikat  duaan ,  panganggona  sarwa  bodas ,  keur  caralik  dina  urut  layon  Isa:  Nu  saurang  palebah  mastaka;  ari  anu  saurang  deui ,  beh  tunjangeun.
Lajeng  Isa  ngadawuh  ka  manehna ,  “Omat ,  ulah  bebeja  ka  saha-saha.  Ayeuna ,  buru-buru  bae  ngadeuheus  ka  imam.  Tembongkeun  awak  maneh  sarta  kudu  nyanggakeun  kurban  sakumaha  dawuhan  Musa  pikeun  jadi  bukti  ka  maranehna.”
Sabab  mimiti  ti  semet  ieu ,  antara  lima  urang  di  sahiji  imah  bakal  cekcok ,  tilu  lawan  dua ,  dua  lawan  tilu.
Harita  teh ,  anu  katilu  kalina ,  Anjeunna  nembongan  ka  murid-murid-Na  sanggeus  gugah  tina  pupus-Na.
Anjeunna  sasauran  deui ,  “Naha  ngararenjag  jeung  hamham  sagala?
Anjeunna  ningal  langit  muka  sarta  katenjo  aya  nu  jiga  lawon  rubak ,  —  anu  ditalian  dina  kaopat  juruna  —  diturunkeun  nepi  kana  taneuh.
Nya  pikeun  urang ,  anu  geus  dituyun  ku  kakawasaan  Allah;  ku  jalan  iman  sarta  percaya.  Urang  baris  dicandak  kana  kasalametan  anu  geus  disayagikeun  jeung  baris  katarima  dina  jaman  ahir.
Ieu  ngaran-ngaranna  rasul-rasul  anu  dua  welas  teh:  Nu  mimiti  Simon ,  anu  sok  katelah  Petrus  tea ,  jeung  dulurna  Andreas;  tuluy  Yakobus  bin  Sebedeus  jeung  Yahya  dulurna;
Jol  wae ,  aya  awewe  urang  Samaria  rek  ngala  cai.  Ku  Isa  dipundutan ,  saur-Na ,  “Cik  menta  cai ,  hayang  nginum!”
Kitu  deui ,  nagara  Sadumu  jeung  Gomora  katut  kota-kota  nu  dareukeut  ka  dinya ,  nasib  pangeusina  teu  beda  ti  eta  malaikat-malaikat.  Ku  Pangeran  disiksa ,  —  tina  sabab  jararahat  sarta  laku  lampahna  nu  kacida  aebna  —  nandangan  seuneu  naraka  anu  langgeng ,  pikeun  jadi  conto  ka  nu  sejen;
“Najan  sato  pisan ,  anu  nete  ka  ieu  Gunung  kudu  dirajam  ku  batu!”
Jeung  ulah  ngabaekeun  kana  kumpulan  ibadah  bareng ,  ulah  kabawakeun  ku  nu  tara  milu.  Anggur  silih  ajak ,  sing  tambah  junun  sabot  nganti-nganti  pisumpingeuna-Na  Gusti  Jungjunan  urang  anu  sakeudeung  deui  tea.
Dina  taun  kalima  belas ,  jaman  pamarentahan  Prabu  Tiberius ,  —  waktu  Pontius  Pilatus  jeneng  gupernur  di  nagri  Yudea;  Herodes  jadi  raja  wilayah  Galilea;  Pilipus ,  saderekna  jadi  raja  wilayah  nagri  Iturea  jeung  Trakonitis;  Lisanias  jadi  raja  wilayah  Abilene ,  sarta  waktu  Anas  jeung  Kayapas  nyekel  kalungguhan  Imam  Agung  —
Urang-urang  Yahudi  ieu  teh ,  nyebarkeun  adat  istiadat  anu  ku  urang  mah ,  urang  Rum ,  hamo  bisa  ditarima  atawa  dipake!”
Mugia  aranjeun  dipaparin  sih  kurnia  katut  rahayu  ti  Allah  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Nu  paraeh  di  laut ,  kitu  deui  anu  ti  tempat  lianna  hararudang  tina  paehna ,  terus  diragragan  hukuman  anu  satimpal.
Sabalikna ,  lamun  maraneh  henteu  ngahampura  kana  kasalahan  batur ,  maraneh  oge  moal  dihampura  ku  Rama  maraneh.”
Hal  eta ,  ku  aranjeun  henteu  kudu  dipikaheran.  Sabab  pidatangeun  mangsa ,  anu  keur  sumare  di  alam  kubur ,  kabeh  bakal  ngadarenge  kana  gentra-Na.
Siksa  sarta  nalangsakeun ,  satimpal  jeung  kamulyaan  kasenanganana  tadina.  Sabab  ceuk  pangrasana:  ‘Tenjo  ieu  aing  ratu!  Aing  lain  randa.  Aing  moal  pernah  nyaho  disusah!’
Saur-Na  deui ,  “Saibarat  naon  ari  Karajaan  Allah?  Jeung  naon  anu  bisa  dipake  ngibaratkeunana?
Lamun  seug  Kami  acan  kungsi  nembongkeun  hal-hal  anu  hamo  bisa  dipigawe  ku  anu  lian-lianna ,  tangtu  moal  matak  jadi  dosa  ka  dirina.  Tapi  da  geus  kitu  kajadianana ,  narenjo  pagawean-pagawean  Kami  teh  maranehna  anggur  ijid ,  boh  ka  Kami ,  boh  ka  Ama  Kami.
Waktu  tebar ,  binihna ,  aya  nu  katebarkeun  ka  jalan;  eta  binih  teh ,  beak  ku  manuk.
Tuluy  daratang  bari  tomada  marenta  hampura.  Paulus  jeung  Silas  ku  maranehna  dianteur  ka  luar ,  terus  dijurung  laku  ti  eta  kota.
Pilih  sawatara  urang ,  —  upama  simkuring  geus  datang  —  urang  utus  ka  Yerusalem  bahanan  surat  pikeun  nyerenkeun  duit  sumbangan.  Jelemana ,  kudu  anu  kira-kira  bisa  diandelkeun.
Lajeng  Isa  ngadawuh  nganggo  misil ,  kieu ,  “Aya  hiji  jelema  muka  kebon  anggur ,  kebonna  dipager  sakurilingna.  Terus  manehna  nyieun  bak  pameresanana  jeung  saung  ranggon  pikeun  tempat  jaga.  Sanggeus  beres ,  kebon  teh ,  ku  manehna  disewakeun  ka  sababaraha  urang  sina  digarap;  ari  manehna  mah ,  bral  bae  nyaba  ka  nagara  sejen.
Pangawal-pangawal  tea ,  ngadareuheus  ka  imam-imam  kapala  jeung  ka  urang-urang  Parisi.  Tuluy  saur  aranjeunna ,  “Mana  Jelemana ,  ku  naon  teu  dibawa?”
Ti  dinya ,  Isa  dibawa  ka  luar  rek  disalibkeun.
Ku  sabab  eta ,  pangajaran  alip-alipan  tina  hal  Al  Masih  teh ,  urang  teruskeun  kana  tahap  anu  leuwih  luhur  jeung  pepek;  ulah  haben  bae  ngucel  poko-poko  pertobat  tina  lampah  siwah  jeung  poko-poko  iman  ka  Allah ,  kayaning:
Tapi  urang  oge  terang ,  yen  Putra  Allah  geus  sumping  ka  ieu  dunya ,  maparin  pangarti  ka  urang  malar  kenal  ka  Allah  Nu  Sajati.  Urang  hirup  teh  geus  manunggal  jeung  Allah  Anu  Sayakti ,  lantaran  ngahiji  jeung  Putra-Na ,  Isa  Al  Masih.  Nya  Mantenna  Sayaktining  Allah;  Nya  Mantenna  Nu  jadi  Hirup  langgeng.
Sabab  eta  budak  bakal  jadi  abdi  Allah  anu  kamashur.  Moal  nginum  anggur  atawa  inuman-inuman  keras ,  malah  ti  keur  dikandungna  keneh  oge  geus  dilinggihan  ku  Ruh  Allah.
Ku  sabab  eta ,  di  mana  rek  ngahaturkeun  pangbakti  ka  Pangeran ,  heug  inget  yen  eukeur  satruan  jeung  batur  maneh;
Baranggawe  ge  kudu  jeung  gumbira ,  lir  nu  kumawula  ka  Gusti ,  lain  ka  jelema.
Padahal  bukti  palaksanaan  Toret  teh ,  nya  Al  Masih  pisan.  Sing  saha  anu  percaya  ka  Anjeunna ,  tinangtu  meunangkeun  nu  saestuna.
Sanggeus  kitu ,  Isa  katut  murid-murid  angkat  ka  tanah  Yudea  sarta  terus  ngarereb  di  dinya  bari  ngabaptis.
Nu  jarahat  mah  digebruskeun  kana  durukan  seuneu.  Di  dinya ,  engke ,  baris  kadenge  sora  anu  careurik  sarta  tingkarerotna  huntu.
Ku  sabab  eta ,  Kanyaah  teh  kudu  jadi  udagan  utama.  Tapi  anugrah-anugrah  rohani  ge ,  udag;  pangpangna  mah ,  sih  kurnia  pikeun  nepikeun  nubuwat.
Teangan  heula  Karajaan  Anjeunna ,  da  pangabutuh  hirup  mah  tinangtu  ku  Anjeunna  diwuwuhan.
Sakali  deui ,  sing  inget:  Sing  saha  anu  disunatan ,  wajib  tunduk  kana  sakabeh  hukum  Toret.
Jawabna ,  “Anu  nembongkeun  karunya  ka  manehna.”  Saur  Isa ,  “Bener ,  pek  turutan!”
Nalika  tugasna  meh  rengse ,  Yahya  nyaurkeun  kieu:  ‘Ulah  saralah  sangka ,  kula  mah  lain  Anjeunna.  Anjeunna  mah ,  sumping-Na  teh  engke ,  nya  eta  sapandeurieun  kula.  Kula  mah  hamo  wani  muka  tali  tarumpah-tarumpah-Na  acan.’
Ku  sabab  eta ,  mun  maraneh  aya  panuhun  ka  Rama  kalawan  nyambat  ngaran  Kami ,  tangtu  dikabul ,  supaya  nu  jadi  Putra  teh  nyieun  kamulyaan  anu  jadi  Rama.
Geus  kitu  mah ,  Anjeunna  teh  pada  nyariduhan.  Aya  oge  anu  nungkup  kana  socana  bari  nonjok ,  tuluy  nanya ,  “Lamun  enya  nabi ,  teguh ,  saha  yeuh  anu  neunggeul?”  Ka  pangawal-pangawal  ge  pipilueun ,  nareunggeulan  ka  Anjeunna  teh.
Ti  dinya ,  Isa  ngantunkeun  tempat  eta ,  lajeng  lebet  ka  tempat  pangibadahan.
Hal  kaayaan  simkuring  ayeuna ,  engke  bakal  didadarkeun  ku  Tihikus ,  dulur  urang  nu  kameumeut ,  anu  rajin  ngabantu  baranggawe  kanggo  Gusti.
Korejat  Yusup  tanghi.  Tuluy  eta  Murangkalih  jeung  ibu-Na  teh ,  peuting  eta  keneh ,  ku  anjeunna  dicandak  ngalolos  ka  Mesir.
Sabab  sakabeh  pangersa  Allah ,  ku  simkuring  geus  diwawarkeun  ka  aranjeun  taya  towongna.
Tengah-tengah  Anjeunna  ngadu'a;  dumadakan  Anjeunna  salin  rupi ,  anggoana-Na  hurung  mancur.
Diri  mah  mending  ge  didangdanan  ku  tingkah  laku  anu  hade ,  sakumaha  layakna  wanita  anu  ibadah.
Tuluy  anu  nyebut  ngaran  Legiun  teh ,  sasambat ,  menta  supaya  anu  nyurupna ,  anu  lobaan  tea ,  ulah  diusir  ti  daerah  eta.
Waler  Isa ,  “Ruag  ieu  Bait  Allah ,  di  jero  tilu  poe  ku  Kami  rek  ditangtungkeun  deui.”
Simkuring  ngawalon:  Saha  anjeun  teh ,  Jungjunan?  Ari  waler-Na:  ‘Kami  teh  Isa ,  urang  Nasaret ,  nya  anu  keur  dikaniaya  ku  maneh!’
Aya  kacapangan  anu  kacida  keunana:  “Hayang  jadi  pamingpin  teh  cita-cita  nu  kacida  mulyana.”
Urang  upamakeun  kieu:  Aya  duduluran  lalaki  atawa  awewe  anu  kurang  pake  kurang  dahar.
Geus  kitu ,  maranehna  ku  Isa  dicandak  ka  luar  kota ,  nepi  ka  deukeut  kampung  Betania.
Hutbahna  teh  kieu:  “Geura  tarobat  sabab  Karajaan  Sawarga  teh  geus  tereh  ngadeg!”
mampuh  nyirep  amukan  seuneu ,  sarta  bisa  lolos  tina  seuseukeut  pedang  teu  kungsi  kasambut.  Sanajan  aranjeunna  golongan  lemah ,  tapi  aranjeunna  sanggup  ngahontal  kaunggulan ,  tandang  dina  peperangan ,  sarta  sanggup  ngagempur  pasukan  musuh.
Upama  Al  Masih  ngancik  dina  hirup  aranjeun ,  jasad  anu  pinuh  ku  dosa  teh  memang  pipaeheun;  tapi  rohna  mah ,  hirup-hurip  lantaran  geus  diangken  ku  Allah.
Simkuring  nyuratan  teh  kajurung  ku  kayakinan ,  yen  saderek  baris  mere  teh  leuwih  ti  nu  dipenta.
Ti  jero  eta  haseup ,  merul  simeut ,  —  matih  lir  kalajengking  —  ambreg  ka  bumi.
Ku  sabab  eta ,  mangka  tigin  kana  welas  asih-Na;  kitu  deui ,  kana  sipat  Mantenna  anu  keras.  Keras  soteh ,  ka  nu  baredegong.  Upama  aranjeun  tigin  mah ,  welas  asih-Na  tangtu  karasa.  Lamun  teu  tigin ,  aranjeun  oge  moal  teu  ditilas.
Nabi-nabi  palsu  maruncul  sarta  loba  anu  kasasabkeun.
“Ku  Anjeunna  panon  maranehna  disina  lolong ,  sina  baredegong  nareuaskeun  hate ,  datang  ka  teu  arawas  sanajan  beunta ,  hatena  henteu  daraek  narima ,  seug  tarobat ,  malar  bisa  diwaluyakeun  ku  Kami.”
Sabada  kajadian  eta ,  Paulus  niat  muru  ka  Yerusalem  make  jalan  ka  Makedoni  jeung  Ahaya.  Saurna ,  “Tas  ti  dinya ,  nagara  Rum  oge  rek  diteang.”
Tuluy  Petrus  sabatur-batur ,  ngisarahan  ka  nu  araya  di  parahu  sejen ,  menta  supaya  dibantuan.  Prak ,  maranehna  teh  dibarantuan  ngalaan  lauk  di  kana  parahukeun;  eta  parahu  pinuh  ku  lauk ,  nepi  ka  meh  kalem.
Geus  kitu ,  eta  raja ,  nimbalan  ka  abdi-abdina:  Hajat  kawin  geus  tarapti;  ari  nu  geus  diarondang ,  ayeuna  geus  teu  pantes  ka  dieu.
Malah  aya  sora ,  sengekna ,  sangkakala  jeung  timbalan  anu  ungelna:
Lamun  nyorang  siksaan  jeung  panganiaya  tina  sabab  dawuhan  tea ,  terus  bae  manehna  teh  murtad.
Anu  dalahar  teh ,  kira-kira  aya  opat  rebu  urang.  Geus  kitu ,  ku  Isa  dijurung  marulang.
Allah  nu  disembah  ku  umat  Israil  parantos  milih  karuhun  urang  sareng  ngajembarkeun  eta  bangsa  sapanjang  ngumbara  di  Mesir.  Panangana-Na  anu  digjaya  parantos  nuyun  eta  bangsa  budal  ti  eta  nagara.
Waktu  dununganana  datang ,  dina  poe  anu  teu  disangka-sangka ,  kalakuanana  jadi  katohyan.
Anu  lebar  kana  nyawana ,  bakal  kaleungitan  nyawa.  Anu  dina  hirupna  iklas  kana  nyawana ,  eta  teh  geus  mulasara  nyawa  guna  ngahontal  hirup  langgeng.
Simkuring  geus  sasambat  ka  Gusti ,  nepi  ka  tilu  kali ,  neda  ucul  tina  eta  kalaraan.
Malaikat  nu  katilu ,  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  ka  walungan-walungan  jeung  sumber-sumber  cai.  Bruy  caina  ngajadi  getih.
Dina  mangsa  harita  keneh ,  ger ,  aya  huru-hara  gede  tina  sual  Jalan  Lempeng.
Saha  karah  anu  nganggap  aranjeun  sakitu  pentingna  teh?  Jeung  naon  pangaboga  aranjeun  anu  henteu  katarima  teh?  Sabalikna ,  upama  katarima ,  naha  make  adigung  kawas  ka  beunang  ihtiar  sorangan  bae?
Tapi  anu  geus  kapimilik  ku  maneh  kudu  dicekel  sing  pageuh ,  tepi  ka  Kami  datang.
Murid-murid  nu  duaan  teh  baralik  deui  sarta  terus  bebeja  ka  nu  sejen.  Tapi  ieu  oge ,  henteu  dipalercaya  ku  batur-baturna  teh.
“Eta  kabeh ,  anu  katembong  ayeuna ,  baris  datang  kana  mangsana  burak-barik  diruntuhkeun ,  nepi  ka  moal  aya  batu  hiji-hiji  acan  anu  diantep  nyusun  patumpang.”
Ku  sabab  eta ,  ayeuna ,  dengekeun  katerangan  siloka  nu  tebar  bieu  teh ,  tuluy  lenyepan.
Geus  kitu ,  simkuring  ningal  sawarga  muka.  Torojol  hiji  kuda  bodas ,  ditunggangan  ku  Nu  jenengan  Satuhu-Saestu ,  anu  adil  dina  tarung  tur  adil  dina  ngahukum.
Heuleut  genep  poe ,  Petrus ,  Yakobus ,  jeung  Yahya  ku  Isa  dicandak  ka  hiji  gunung  anu  luhur.  Di  dinyana  ngan  aranjeunna  bae.
Sabisa-bisa  urang  mah ,  ka  itu  ka  ieu  oge ,  kudu  repeh  kudu  rapih.
Saupama  maraneh  rek  mere  sidekah ,  ulah  sok  make  diuar-uar  ngarah  katangar ,  jiga  jelema-jelema  nu  munapek  tea;  da  maranehna  sok  karitu  di  tempat-tempat  pangibadahan  atawa  di  jalan-jalan  teh:  Ngarah  kapuji  ku  batur.  Ceuk  Kami  mah ,  nu  kitu  teh ,  geus  narima  ganjaranana.
Anu  keunana  kana  taneuh  anu  hade;  hartina ,  sabda  teh  didenge ,  ditarimana ,  diimankeun  kalawan  tigin ,  ngahasilkeun  buah  kalakuan  anu  hade.”
Goreng  pisan  aranjeun  kalah  ka  garumede  kitu  teh!  Kapan  aya  paribasa:  ‘Ragi  sasiki  saadonan  haseum  kabeh.’
Kabeh  jalma  anu  nurut  kana  panuyun  Ruh  Allah ,  jadi  putra-putra  Allah.
boh  kakawasaan  nu  ti  luhur  atawa  anu  ti  handap ,  boh  mahluk-mahluk  lianna ,  pamohalan  aya  anu  bisa  megatkeun  urang  tina  asihing  Allah  anu  ngancik  di  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Saayana  urang  dinya  tumplek  ka  eta  imah.
Anjeunna  mintonkeun  kakawasaana-Na ,  ku  dadamelan  panangana-Na  sareng  ku  ngubrak-ngabrik  jelema  nu  aradigung.
Anu  ngomong  ku  basa  ajaib  kudu  diwates ,  ulah  leuwih  ti  duaan  atawa  tiluan  piligenti;  jeung  kudu  aya  juru  tapsirna.
Teu  lila  ti  harita ,  urang  Yahudi  sakait  rek  maehan  Saulus.
Loba  jalma-jalma  baheula  anu  kamashurkeun  wawangina ,  lantaran  kapercayaanana.
Aya  jalma  anu  nganggap ,  yen  ‘poe  anu’  leuwih  penting  batan  poe-poe  sejen;  aya  oge  anu  nganggap  poe  mah  kabeh  ge  sarua.  Keun ,  eta  mah ,  nurutkeun  kayakinan  masing-masingna  bae.
Sakur  anu  enya-enya  wawuh  ka  Isa ,  kitu  deui  para  wanita  anu  marilu  ka  Anjeunna  ti  Galilea ,  narangtung  keneh  di  dinya ,  ngawaskeun  ti  kajauhan.
Naon  pangkatna  Paulus  teh?  Naon  pangkatna  Apolos  teh?  Teu  kurang  teu  leuwih  ti  kawula-kawula  Pangeran ,  anu  dipake  lantaran  sangkan  aranjeun  percaya  sarta  masing-masing  nurutkeun  kumaha  dikersakeuna-Na:
Jelema-jelema  teh  ku  Anjeunna  dipiwarang  dariuk  dina  jukut.  Sanggeus  Anjeunna  nyandak  roti  anu  lima  siki  jeung  laukna  dua  siki  tea ,  Anjeunna  tanggah  sarta  ngucapkeun  berkah.  Roti  teras  disemplekan ,  dipaparinkeun  ka  murid-murid  supaya  dibagikeun.  Tuluy  ku  murid-murid  dibagikeun  ka  sakabeh  nu  aya  di  dinya.
Barang  Petrus  ngalieuk  ka  tukang ,  katenjo  yen  dituturkeun  ku  murid  nu  dipikaasih  ku  Isa ,  nya  eta  murid  anu  dina  peutingan  riungan  tuang ,  diukna  ngalendean  ka  Isa  sarta  naroskeun  ka  Anjeunna  saha-sahana  nu  niat  hianat  ka  Anjeunna.
Kapan  hirup  nurutkeun  badani  mah ,  temahna  teh  paeh.  Jadi ,  kahutangan  teh  ku  Ruh ,  anu  maehkeun  jasad  nu  pinuh  ku  dosa  sarta  anu  nungtun  kana  sajatining  hirup.
Di  jero  Jamaah ,  Allah  teh  netepkeun  sawatara  jalma:  Kahiji ,  rasul-rasul;  kadua ,  nabi-nabi;  katilu ,  guru-guru.  Saterusna ,  aya  oge  anu  dipaparin  anugrah-anugrah:  aya  nu  bisa  ngayakeun  mujijat-mujijat;  aya  anu  bisa  nyageurkeun;  aya  anu  bisa  kana  babantu;  aya  anu  bisa  ngatur  kahirupan  Jamaah;  aya  anu  bisa  basa  ajaib.
Diri  urang  sakujur ,  ti  luhur  sausap  rambut  ti  handap  sahibas  dampal ,  jadikeun  abdi  Al  Masih.  Ulah  migusti  karep  badani ,  nu  kahayangna  ngalajur  napsu.
Cek  murid-murid ,  “Parantos  tiasa  mondok  mah  atuh  majeng  kana  sae ,  Jungjunan!”
Saur  Petrus  ka  Eneas ,  “Eneas ,  anjeun  tangtu  cageur  ku  pitulung  Isa  Al  Masih.  Geura  hudang ,  enggonna  benahan.”  Sapada  harita  keneh ,  Eneas  ngorejat  hudang.
“Ati-ati ,  maraneh  ulah  nepi  nyapelekeun  salah  sahiji  barudak  leutik  ieu.  Sabab  cek  Kami:  Malaikat-malaikatna  teh  salawasna  aya  di  payuneun  Rama  Kami  di  Sawarga.
Jeung  rasul-rasul  sejenna  mah ,  iwal  ti  Yakobus ,  —  saderek-Na  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  teu  kungsi  papanggih.
Dina  hiji  peuting ,  Pangeran  nimbalan  ka  Paulus  dina  hiji  titingalan ,  dawuhana-Na ,  “Tong  sieun-sieun!  Nguarkeun  Pangandika  teruskeun ,  ulah  kandeg!
Simkuring  geus  ngalatih  diri  enya-enya ,  nepi  ka  paham ,  malar  ulah  gagal.  Bisi ,  hanas  ka  batur  nguarkeun  Injil ,  ari  sorangan  teu  ditarima.
Sanggeus  rada  lila ,  Paulus  sasauran  ka  Barnabas ,  “Urang  ngalongok  dulur-dulur  di  tempat  urang  bareto  nepikeun  pangandika  Gusti  tea;  nya  hayang  terang  bae ,  kumaha  kaayaanana  teh.”
Sabab  saha-saha  anu  menta ,  tangtu  dibere;  saha  anu  neangan ,  tangtu  manggih;  saha-saha  anu  ngetrok-ngetrok ,  tangtu  dipangmukakeun  panto.
Panungtunganana ,  nu  dititah  teh  anakna;  pamikirna ,  ka  anakna  mah  meureun  daraek  ngahargaan.
Ari  ras  ka  dulur-dulur ,  anu  sare'atna  mah  tunggal  sabangsa;  simkuring  teh  iklas  najan  upamana  nepi  ka  kudu  paturay  ti  Al  Masih  oge ,  asal  matak  jamuga  ka  maranehna.
Jadi ,  upama  urang  ngaku  geus  hirup  satunggal  jeung  Mantenna  tapi  resep  keneh  di  alam  poek ,  eta  teh  ngabohong  sabab  urang  teh  patonggong-tonggong  jeung  perkara  anu  sabenerna.
Sabab  aya  waktuna ,  Ki  panganten  bakal  ditarik  ti  tamu-tamu-Na  teh ,  nya  harita  waktuna  maranehna  kudu  puasa  teh.”
Simkuring  gede  hate  ningal  dulur-dulur  pengkuh  nya  iman  ka  Al  Masih.  Sabab  paanggang  soteh ,  sacara  lahir;  mungguhing  batin  mah ,  simkuring  teh ,  teu  weleh  deukeut  jeung  aranjeun  teh.
Barang  prak  mariksa ,  aya  saurang  anu  dideuheuskeun ,  hutangna  jutaan  rupia.
Eta  teh ,  lantaran  manahna  manteng  kana  pingadegeunana  hiji  nagara  anu  tohaga ,  anu  baris  dicipta  jeung  diadegkeun  ku  Allah  ku  manten.
Geus  kitu ,  Anjeunna  ningali  heula  murid-murid ,  ana  kasampak  geus  sarare.  Anjeunna  ngagentraan  ka  Petrus ,  “Na  teu  sanggup  maneh  nyaring  maturan  Kami  sajam  bae?
Eta  simeut-simeut  teh ,  geus  dibere  parentah  teu  meunang  ngaruksak  bangsa  jujukutan ,  tatangkalan ,  atawa  tutuwuhan  lianna;  tapi  ngan  pikeun  ngagalaksak  ka  manusa  wungkul ,  anu  dina  tarangna  henteu  marake  cap  Allah.
Ari  prak-prakanana  kieu:  Mimitina  Musa  mangaoskeun  heula  hukum-hukum  Toret  ka  sakabeh  bangsa.  Ti  dinya  nyandak  getih  anak  sapi ,  getih  domba  jalu ,  jeung  cai;  tuluy  dikepret-kepretkeun  kana  Kitab  Suci  Toret  jeung  ka  sakumna  bangsa ,  make  bulu-bulu  warna  beureum  jeung  hisop ,
Tapi  kumaha  bae  oge  hartina ,  tetep  bae ,  salaki  mah  kudu  nyaah  ka  pamajikan  lir  ka  awak  sorangan  sarta  pamajikan  kudu  ngesto  ka  salaki.
Dina  jaman  eta ,  aya  parentah  ti  Prabu  Agustus ,  yen  sakabeh  jelema  di  sakuliah  dunya  kudu  didaptarkeun.
Ti  dinya ,  Naga  teh  nyebrotkeun  cai  tina  sungutna  anu  ngajadi  walungan  banjir;  maksudna  mah ,  sina  ngalegleg  ka  awewe  tea.
Sing  saha  bae  anu  lampahna  jahat ,  tangtu  meunang  hukuman.  Pangeran  mah ,  moal  rek  pilih  bulu.
Maraneh  bakal  dihadepkeun  ka  parapembesar  jeung  raja-raja  tina  lantaran  Kami.  Hal  ieu  teh ,  pikeun  jadi  saksi  ka  maranehna  jeung  ka  sakur  anu  teu  wawuh  ka  Allah.
Randa-randa  anu  ngarora  keneh  mah ,  ulah  diasupkeun  kana  daptar.  Bisi ,  maranehna ,  katarik  hayang  kawin  deui;  —  heug  bae  embung  ngalakonan  deui  kawajiban  ti  Al  Masih  —
Memeh  asup  ka  imah  batur ,  uluksalam  heula:  Sing  wilujeng  nu  kagungan  bumi!
panganggo-Na  bodas  gumebyar ,  di  dunya  moal  aya  anu  bisa  nyieun  bodas  kawas  kitu.
teras  ku  nu  katilu;  kitu  sareng  kitu  bae  patuturut ,  tujuhanana  oge  maot  patuturut  bari  teu  gaduh  anak.
Tuluy  sasauran  ka  pagawena ,  “Moal  salah ,  eta  teh  Yahya  nu  geus  paeh  tea ,  hirup  deui.  Ku  sabab  eta ,  manehna  ngabogaan  kakawasaan  dina  diri-Na.”
Lajeng  ku  Allah  dijenengkeun  Imam  Agung ,  saperti  Melkisidik.
Jeung  deui ,  lamun  maraneh  ngadenge  geunjleungna  peperangan  atawa  ngadenge  beja  hal  peperangan ,  teu  kudu  reuwas-reuwas.  Eta  mah ,  kabeh  oge ,  memang  geus  kuduna  kitu;  tapi  sanajan  kitu  kaayaanana  ge ,  acan  nepi  kana  ahir  jaman  mah.
Pagawean  aranjeun  kitu  teh  nuduhkeun ,  yen  aranjeun  satuju  kana  kalakuan  karuhun.  Karuhun  anu  maehan  nabi-nabi-Na ,  aranjeun  anu  nyieun  makamna.
Ku  Isa  diwaler ,  “Ku  naon  aranjeun  oge ,  pedah  tuhu  ka  adat  karuhun  jadi  ngalanggar  parentah  Allah?
Allah  anu  ku  simkuring  disembah  baris  nyumponan  sakabeh  pangabutuh  dulur-dulur ,  numutkeun  kasugihana-Na  karana  kamulyaan  dina  kamanunggalan  aranjeun  jeung  Isa  Al  Masih.
Saterusna ,  kabeh  musuh-musuh  kami  anu  henteu  suka  kami  jadi  rajana ,  jagragkeun  kabeh  ka  dieu  terus  paehan  di  dieu  hareupeun  kami.’  ”
Jaman  bihari  nu  tuna  harti ,  ku  Allah  geus  teu  diemut-emut  deui.  Kiwari ,  Anjeunna  ngembarkeun  ka  umat  manusa ,  yen  nu  di  mana  nu  di  mendi  sadaya  kedah  tarobat.
Kudu  ngadu'a  ka  Pangeran  mudah-mudahan  poean  kabur  teh ,  ulah  eukeur  usum  tiris  atawa  ninggang  di  poe  Sabat.
Eta  kabeh ,  ku  simkuring  dilampahkeun  demi  Injil ,  supaya  simkuring  oge  bisa  milu  ngala  buah-buahna.
Kana  jalan  karapihan  nyaho  ge  henteu.
Al  Masih  teh  geus  nandangan  sangsara  badaniah.  Aranjeun  kudu  eling  kana  hal  eta ,  malar  meunang  kakuatan.  Sabab  anu  nandangan  sangsara  badaniah  ku  karana  iman ,  eta  teh  geus  taya  patalina  deui  jeung  dosa.
Tuluy  nu  daratang  pukul  lima  sore  dibayar  ti  heula  sadinar  sewang.
Sukur ,  Allah ,  nu  jadi  Juru  Salamet  geus  mintonkeun  welas  asih-Na ,
Malah  anjeunna  mah ,  sual  jawabna  teh ,  sok  jeung  ahli-ahli  pikir  ti  golongan  Epikorus  jeung  Stoa.  Aya  anu  ngomong  kieu ,  “Rek  dagang  carita  naon  eta  tukang  ngobrol  teh?”  Aya  oge  anu  kieu  ngomongna ,  “Kawasna  bae  manehna  teh  mawa  agama  dewa  anyar.”  Kituna  teh ,  lantaran  anjeunna  nepikeun  Injil  anu  medar  hal  Al  Masih  katut  hal  gugahna  deui  tina  pupus-Na.
Tapi  cek  maraneh  mah:  Saha-saha  anu  pupulih  kieu  ka  bapana  atawa  ka  indungna  ‘Banda  nu  aya  di  kuring  teh ,  nu  tadina  mah  rek  dipake  ngarawatan  bapa  atawa  ema ,  tapi  ayeuna  mah  geus  dihaturkeun  ka  Allah ,’
Diesek-esekkeun  kitu ,  jamaah  teh  kacida  arambekeunana ,  tuluy  carengkat.
Tapi  saur  Anjeunna:  Kami  teu  nyaho  maraneh  teh  anu  ti  mana.  Nyingkah  ka  dituh ,  jelema-jelema  jahat!
Nu  jadi  luluguna ,  nya  eta  hiji  tukang  kamasan  ngaran  Demetrius  purah  nyieun  kukuilan  tina  perak  pikeun  dewi  Artemis;  hiji  pagawean  anu  kacida  nguntungkeunana  ka  tukang-tukangna.
Cek  Kami:  Saenya-enyana ,  saha-saha  anu  henteu  narima  Karajaan  Allah  sakumaha  budak  leutik ,  manehna  moal  bisa  asup  ka  dinya.”
lian  ti  eta ,  aranjeun  ge  baris  terang  kana  kayaktian ,  anu  baris  ngamerdikakeun  aranjeun.”
Maranehna  tarerangeun  teh ,  jalaran  sagala  timbalan  Ama  ku  Abdi  parantos  didugikeun ,  ditarampi  sareng  diarestokeun.  Maranehna  oge  tarerangeun ,  leres-leres ,  yen  Abdi  teh  asal  ti  Ama  sareng  palercayaeun  yen  Abdi  utusan  Ama.
Ti  dinya ,  Anjeunna  angkat  deui  ka  tempat  neneda  nu  tadi.  Paneda-Na  sami  cara  tadi  keneh.
Enggoning  ngawurukan  jeung  negerkeun  hate  aranjeun  teh ,  simkuring  sapara  kanca ,  teu  beda  ti  bapa  ka  anak;
Saur  Isa ,  “Maraneh  mah  geus  meunang  kurnia  pikeun  bisa  ngahartikeun  rasiah  Karajaan  Allah.  Ari  ka  nu  sejen  mah ,  dicaritakeun  teh  misilna  bae;  supaya  najan  panon  molotot ,  pikeun  maranehna  mah  moal  nenjo;  jaba  ti  eta ,  najan  ceuli  molongo ,  pikeun  maranehna  mah  moal  bisa  ngarti.
Der ,  harita  keneh  aya  lini  gede  teu  kira-kira ,  nepi  ka  saperpuluh  eta  nagara  ancur  sarta  anu  paraeh  nepi  ka  tujuh  rebu  urang.  Anu  harirup  keneh  pada  katarajang  baluas  kabina-bina ,  seug  masing-masing  ngaku  kana  kaagungan  Allah  nu  di  sawarga.
Ku  sabab  manehna  percaya  ka  pajenengan  Isa ,  —  ieu  jelema  anu  ku  aranjeun  dipikawawuh  sarta  katarenjo  sapopoena  —  ku  eta  Jenengan  geus  dibere  tanaga  kakuatan.  Nya  ku  lantaran  manehna  percaya  bisana  cageur  teh ,  kasaksian  ku  aranjeun.
Dua  murid  arindit.  Sa-supna  ka  dinya ,  maranehna  manggihan  eta  kalde  keur  dicangcang  di  buruan  hiji  imah  di  sisi  jalan.  Tuluy  cangcangna  diudaran  ku  maranehna.
Dulur-dulur ,  pikiran  teh ,  ulah  kawas  budak;  kudu  kawas  budak  soteh ,  kana  sual  kajahatan;  ari  pikiran  mah ,  kudu  sawawa.
Ti  Antioki  Barnabas  terus  ka  Tarsus  nepungan  Saulus.  Tuluy  Saulus  diajak  ka  Antioki  ku  Barnabas.
Naon  oge ,  pikeun  simkuring  mah ,  wenang;  tapi  tangtu ,  teu  kabeh  mangpa'at.  Papadaning  sagala  wenang  ge ,  simkuring  mah  embung  nepi  ka  nyandu.
nya  eta  anu  teu  palercaya ,  anu  pikirna  geus  lolong  ku  Iblis.  Eta  sababna ,  maranehna  nepi  ka  teu  awas  kana  cahaya  Injil  anu  nyumiratkeun  kamulyaan  Al  Masih ,  nu  jadi  kanyataan  Allah.
Kami  sorangan  henteu  kawasa  nangtukeun  naon-naon.  Hukuman  anu  ditibankeun  ku  Kami  teh ,  saluyu  jeung  sakumaha  timbalana-Na.  Timbangan  Kami  bakal  adil ,  lain  ngarah  puas  sorangan ,  tapi  numutkeun  pamundut  Nu  ngutus  ka  Kami.
Simkuring  jeung  Barnabas  geus  melakkeun  bibit  rohani  di  aranjeun.  Upama  simkuring  meunang  buruhan  sakumaha  ilaharna ,  na  eta  teh  luar  biasa?
Layon  Stepanus  dipulasara  ku  anu  saraleh  kalawan  hate  anu  pohara  nalangsana.
Ayeuna  dulur-dulur  teh  geus  lain  kawula  deui ,  tapi  geus  jaradi  putra  Allah ,  ahli-ahli  waris  Allah.  Wajib  urang  muji  sukur.
Geus  kitu ,  Isa  unggah  ka  pasir.  Anjeunna  nyauran  sawatara  urang  anu  cop  kana  manah-Na.
Anu  diterangkeun  ku  Kami  teh ,  nya  eta  anu  ku  Kami  katenjo  di  Ama;  sakumaha  aranjeun  bae ,  kapan  aranjeun  ge  migawe  papatah  anu  jadi  bapa.”
Salam  sono  simkuring ,  Paulus.  Kalimah  ieu  mah  ditulis  ku  simkuring  sorangan.  Masing  inget ,  simkuring  teh  keur  dipanjara.  Mugi  sadayana  marendak  sih  kurnia  ti  Allah.
Mugi-mugi  Allah  ngersakeun  aranjeun  ulah  nepi  ka  nyieun  kasalahan.  Lain  dumeh  simkuring  hayang  katangar  tahan  uji ,  ieu  mah  hayang  supaya  aranjeun  hararade  kalakuan ,  najan  simkuring  katembongna  siga  henteu  tahan  uji.
Ku  sabab  eta ,  atuh  dulur-dulur  urang  nu  teu  sabangsa  anu  geus  tarobat  ka  Allah  teh ,  cek  simkuring  mah ,  ulah  diririweuh.
Sabot  tuang ,  Isa  nyandak  roti  sarta  ngucapkeun  berkah.  Terus  rotina  disemplekan ,  tuluy  disodorkeun  ka  murid-murid  bari  saur-Na ,  “Tampanan ,  dahar.  Ieu  teh  daging  Kami.”
Anu  datang  ka  Kami  bari  daek  ngadenge  jeung  nekanan  omongan  Kami ,  ku  Kami  diibaratkeun  kieu:
Mugi-mugi  aranjeun  ginanjar  sih  kurnia  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  mendak  welas  asihing  Allah ,  di  jero  katunggalan  Ruh  Allah.
Jadi ,  sing  sakur  anu  ngesto  ka  Allah ,  nya  eta  anu  geus  disalaur  saluyu  jeung  pangersa-Na ,  ku  Mantenna  oge  dibantu  dina  sagala  perkarana  supaya  hade  temahna.
Geus  kitu ,  manehna  nyobaan  ngajar  di  tempat  ibadah  kalawan  pohara  ludeungna.  Barang  halna ,  kadenge  ku  Priskila  jeung  Akuila;  ku  maranehna  disambat  ka  imahna ,  diaraku  bari  jeung  diwuruk  tina  hal  Jalan  Allah  nepi  ka  sataliti-talitina.
Cek  Kami  ka  maraneh:  Sing  saha  anu  ngaku  ka  utusan  Kami ,  hakekatna  mah  ngaku  ka  Kami.  Sing  saha  anu  ngaku  ka  Kami ,  hakekatna  mah  ngaku  ka  Anu  ngutus  ka  Kami.”
Inget ,  ti  leuleutik  hidep  geus  diajar  Kitab  Suci ,  anu  ngalantarankeun  hidep  boga  pangarti  jeung  nungtun  kana  kasalametan ,  ku  jalan  iman  ka  Isa  Al  Masih.
Buru-buru  tepungan  ku  maneh ,  ka  handap;  tuluy  maneh  kudu  milu  jeung  maranehna.  Lian  ti  eta ,  maneh  ulah  rumegag  sabab  ka  darieuna  teh  dititah  ku  Kami.”
Oge  dina  Kitab  aya  dawuhan  Mantenna  ka  Piraon:  ‘Nu  matak  maneh  ku  Kami  dijungjung  teh  lantaran  ku  Kami  arek  dipake  pikeun  nembongkeun  kakawasaan ,  supaya  ngaran  Kami  kakoncara  ka  sakuliah  dunya.’
Basa  can  terang  ka  Allah  mah ,  dulur-dulur  nyembah  teh  sama  sakali  lain  ka  Allah.
Nya  Pangeran  nu  jadi  lantaran  bijilna  tanduk  kasalametan  pikeun  urang  di  kalangan  turunan  Daud ,  abdi-Na  tea;
“Eta  kabeh ,  ku  Kami  dicaritakeun  ka  maraneh;  supaya  engkena ,  maraneh  ulah  harandeueul  ku  lantaran  Kami ,  seug  bae  noker  ka  Kami.
Malah  nyieun  aturan  anu  keras  pisan ,  yen  sakabeh  jelema  gede  leutik ,  anu  beunghar  anu  miskin ,  nu  merdika  anu  kumawula ,  kudu  marake  tanda  dina  leungeun  katuhu  jeung  dina  tarang.
Anjeunna  ningali  dua  parahu  kosong  di  sisi ,  ari  nu  bogana  keur  meresihan  heurap.
Ti  dinya ,  Isa  jengkar  deui  ka  daerah  Yudea  jeung  daerah  peuntaseun  walungan  Ciyordan.  Di  dinya  oge ,  loba  pisan  jelema  nu  daratang  ka  Anjeunna  sarta  saperti  biasana ,  Anjeunna  maparin  piwuruk.
Najan  jadi  Putra  Allah ,  Anjeunna  suka  lilah  diajar  sadrah  nandangan  sangsara ,
Ulah  ngan  inget  kana  kaperluan  sorangan  bae ,  kaperluan  batur  oge  kudu  diperhatikeun.
Maryam  Magdalena  terus  nepungan  murid-murid.  “Kuring  mah  geus  tepung  deui  jeung  Jungjunan!”  Pokna ,  bari  nyaritakeun  deui  kasauran-kasauran  Anjeunna  dina  waktu  tepung  tea.
Maraneh  salawasna  babarengan  jeung  Kami ,  sajeroning  Kami  nyorang  sagala  cocoba.
Paulus  jeung  Silas  ngider ,  asup  kota  kaluar  kota ,  bari  nepikeun  putusan-putusan  anu  geus  diputuskeun  di  Yerusalem  ku  rasul-rasul  jeung  kokolot-kokolot ,  dibarengan  ku  pangajak  muga  ditarurut  ku  jamaah-jamaah.
Dulur-dulur ,  kapan  aranjeun  teh  geus  dihirupkeun  deui  bareng  jeung  Al  Masih.  Atuh  geus  kuduna  aranjeun  mikiran  hal-hal  kasawargaan ,  nya  tempat  panglinggihan  Al  Masih  tea ,  anu  calikna  teh  tengeneun  Allah.
Anjeunna  teh  keur  katarajang  kasieun  anu  pohara;  sasambat-Na  beuki  husu.  Cikaringet-Na  lir  tetesan-tetesan  getih ,  nyakclakan  kana  taneuh.
Naon  atuh  diri  ibu  teh ,  nepi  ka  disumpingan  ku  anu  jadi  ibu-Na  nu  dipigusti?
Jadi ,  sing  saha  anu  sumpah  bari  jeung  nyebut  demi  mezbah;  eta  sumpahna  teh ,  nya  demi  mezbah  nya  demi  sasajenna.
“Ruh  Pangeran  nangtayungan  Kami.  Kami  ku  Anjeunna  dijenengkeun ,  pikeun  ngumumkeun  yen:  Kaom  sangsara  bakal  barungah.
Sabab  ayeuna ,  urang  teh  geus  kaasupan  ku  sababaraha  jelema  anu  memang  kuduna  enggeus  dihukum;  maranehna  teh ,  nyulumun  teu  kanyahoan  sarta  ngarobah  sih  kurnia  Allah  nu  disembah  ku  urang ,  ku  pangajaran-pangajaran  cabul  tur  mungkir  ka  nu  jumeneng  Gusti  Panutan  urang  anu  Tunggal ,  Isa  Al  Masih.
Salam  ka  Ampliatus  katineung  simkuring ,  papada  anut  ka  Al  Masih.
Lamun  leungeun  katuhu  ngajak  sasar ,  teukteuk  bae ,  balangkeun!  Leuwih  hade  cacad;  ti  batan  awak  mulus ,  tapi  asup  ka  naraka.
Maraneh  teh  sobat  Kami ,  asal  iklas  ngalakonan  parentah-parentah  Kami.
Pihatur  Natanael ,  “Naha  geuning  uninga  ka  abdi?”  Waler  Isa ,  “Memeh  maneh  dicalukan  ku  Pilipus ,  ku  Kami  geus  katenjo  aya  di  handapeun  tangkal  kondang.”
“Ulah  boga  panyangka  Kami  rek  ngarobah  atawa  miceun  Toret  Musa  jeung  pangajaran  nabi-nabi.  Lain ,  lain  rek  kitu ,  sabalikna ,  ku  Kami  rek  dilaksanakeun.
Sakieu  surat  simkuring ,  anu  nyaah  ka  aranjeun  ku  karana  Isa  Al  Masih.
Keur  lahan  taya  gunana ,  keur  gemuk  kitu  keneh ,  iwal  ti  kudu  dipiceun.  Anu  rumasa  ceulina  paranti  ngadenge ,  pek  pake  ngadenge!”
Saterusna ,  Isa  ngider  ka  sakuliah  tanah  Galilea ,  nyumpingan  tempat-tempat  pangibadahan ,  hutbah ,  ngawulangkeun  Injil  Karajaan  Allah ,  nyageur-nyageurkeun  anu  garering  jeung  rupa-rupa  kasakit.
Isa  ngawaler ,  “Saha  kitu  nu  jadi  indung  jeung  dulur-dulur  Kami  teh?”
Lamun  aya  nu  maksa  menta  dianteur  jauhna  sakilometer ,  anteurkeun  dua  kilometer.
Kasaestuan  Allah  tumerap  ka  sakur  nu  baroga  iman  ka  Isa  Al  Masih.  Sabab  Allah  mah ,  moal  ngabeda-beda.
Sing  saha  nu  unggul ,  baris  dibere  papakean  anu  bodasna  ngeplak  kitu;  tur  ngaranna ,  moal  dicoret  tina  Kitab  Kahirupan.  Ngaran-ngaranna  ku  Kami  baris  diaku  di  payuneun  Ama  Kami  jeung  malaikat-malaikat-Na.  Why.  20:12*
Nu  nyabak-Na  ngarasa  asa  boga  dosa;  atuh  pohara  sieuneunana ,  bruk  bae  nyuuh  kana  sampeana-Na ,  tuluy  ngaku  sabenerna  bari  ngadegdeg.
Cek  Kitab ,  Ibrahim  kagungan  putra  dua ,  nu  saurang  ti  abdina  nu  awewe ,  nu  saurang  deui  ti  geureuhana ,  turunan  jalma  merdika.
Parakokolot  maruji  ngagungkeun  ka  Allah ,  bari  terus  nyarita  kieu ,  “Saderek  Paulus!  Tangtos  saderek  tingali ,  parantos  mangrebu-rebu  urang  Yahudi  anu  ngariring  percaya  tur  sadayana  saregep  kana  Toret.
Ku  kituna ,  anu  hirup  di  simkuring  teh  geus  lain  simkuring  sorangan  deui ,  tapi  saenyana  mah  Al  Masih  anu  ngancik  di  jero  diri  simkuring.  Hirup  simkuring  anu  kiwari  teh ,  estu  ku  karana  iman  ka  Nu  jumeneng  Putra  Allah ,  anu  geus  mikaasih  sarta  ngorbankeun  salira-Na  nalangan  simkuring.
Saha  jelema-jelemana ,  anu  diragragan  supata  sina  ulah  bisa  manjing  ka  tempat  pangreureuhan  Allah?  Na  saha  atuh  lamun  lain  anu  warangkelang  ka  Mantenna?
Upama  anggahota  anu  hiji  nyeri ,  nu  sejen-sejenna  oge  ngarasa  nyeri;  upama  nu  hiji  didama-dama ,  anu  sejen-sejenna  oge ,  milu  kadama-dama.
Gusti  miasih  ka  nu  satuhu ,  cua  kana  kajahatan.  Eta  margina ,  nu  mawi  ku  Allah ,  Panutan  Gusti  diserenan  kawasa  nyangking  kamulyaan ,  punjul  ti  anu  sanes-sanesna.”
Sanggeus  jalma  rea  dibaptis ,  Isa  oge  dibaptis.  Waktu  Anjeunna  keur  ngadu'a ,  bray  bae  langit  muka.
Ngeunaan  Putra-Na:  “Singgasana  Gusti ,  nun  Pangeran ,  sapapaosna  moal  oyag  moal  gedag.  Gusti  ngereh  Karajaan  kalawan  adilna.
Hiji  mangsa ,  raja  Herodes  bendu  pisan  ka  urang  Tirus  jeung  Sidon.  Sanggeus  samupakat ,  urang  Tirus  jeung  Sidon  teh  ngadareuheusan  ka  anjeunna.  Eta  teh  sanggeus  maranehna  hasil  ngawujukan  salah  saurang  pagawe  karaton  anu  ngaran  Blastus ,  nepi  ka  biluk  daek  ngadeudeul  mangmentakeun  pangampura  raja.  Ari  sababna  mah ,  bahan  pangan  Tirus  jeung  Sidon  teh ,  kacida  gumantungna  ka  wilayah  cangkingan  eta  raja.
Ti  dinya ,  Isa  samurid-murid  sumping  ka  hiji  tempat  nu  ngaranna  Getsemane.  Anjeunna  ngadawuh  ka  murid-murid ,  “Sabot  Kami  neneda ,  maraneh  tunggu  di  dieu.”
Kudu  enya-enya  dipikanyaahna  teh!  Kitu  nasehat  ti  simkuring.
Demi  Allah  anu  ku  simkuring  disembah  dibakti  enggoning  ngemban  Injil  ngeunaan  Putra-Na ,  yen  sajeroning  neneda ,  hate  mah  teu  weleh  cumantel  ka  aranjeun.
Sing  percaya  kana  omongan  Kami ,  yen  sing  saha  anu  percaya  ka  Kami  salilana  oge  moal  keuna  ku  pati.”
Ku  Paulus  dipopoyankeun  ka  opsir  saperjuritna ,  saurna ,  “Upami  maranehna  diantep  naringgalkeun  kapal ,  taya  harepan  aranjeun  bisa  salamet.”
Sabab  sabalakana  mah ,  Kami  teh  moal  kungsi  ngarayakeun  deui  nepi  ka  mangsana  deui  engke  di  Karajaan  Allah.”
Tapi  eta  ahli  Kitab  teh  hayang  bener  sorangan ,  pok  deui  ngadoja ,  “Saha  sasamaning  hirup  simkuring  teh?”
Maranehna  ku  Anjeunna  diomat-omatan  pisan ,  yen  hal  eta  ulah  pisan  dicaritakeun  ka  sasaha.
Socana  moncorong ,  lir  seuneu  hurung;  mastaka-Na  nganggo  makuta ,  rea  pisan.  Dina  mastaka-Na  aya  tulisan  hiji  jenengan ,  taya  nu  wawuh  lian  ti  Anjeunna.
“Dua  poe  deui  aya  perayaan  Paska.  Tah  waktu  eta ,  Putra  Manusa  bakal  diselehkeun  teh ,  terus  disalibkeun.”
Simon ,  Simon!  Tuh  Iblis  geus  ngincer  ka  maneh ,  rek  ditapikeun  kawas  ka  gandum.
Kabeneran  aya  imam  ngaliwat  ka  dinya ,  korban  rampog  katenjoeun ,  tapi  manehna  teh  anggur  nguriling  jalanna.
Ieu  perkara  ku  bapa  perlu  ditulis  ayeuna ,  najan  bapa  teh  aya  niat  buru-buru  manggihan  hidep.
Kami  ka  dunya  teh  lain  rek  nyaur  nu  balener ,  tapi  rek  nyaur  nu  daroraka ,  sina  tobat  tina  dosana.”
Saderek  Teopilus.  Dina  buku  nu  kahiji ,  simkuring  parantos  ngadadarkeun  padamelan  sareng  pangajaran-pangajaran  Isa ,  ti  kawitna  dongkap  ka  dintenna  mi'rad-Na.
Dulur-dulur  urang  geus  unggul ,  bisa  ngelehkeun  manehna ,  berkah  getih-Na  Anak  Domba ,  jeung  ku  kayaktian  anu  diwawarkeunana ,  tur  tarungna  toh  pati  jiwa  raga.
Eta  ibu  terus  balik ,  kasampak  anakna  keur  ngedeng  di  enggon ,  jeung  setanna  geus  ingkah.
Ku  sabab  eta ,  ku  kami  ngan  arek  dirangket  wungkul ,  tuluy  dibebaskeun.”
Sababaraha  jelema  anu  keur  narangtung  di  dinya ,  anu  ngadenge  sasambat-Na ,  ngaromong  kieu ,  “Tah  dengekeun ,  keur  nyambat  Nabi  Elias!”
Ahirna  mah ,  ku  Yakobus ,  Petrus ,  jeung  Yahya ,  —  anu  kasarebat  jaradi  pamingpin  jamaah  —  diangken  yen  Allah  parantos  maparin  tugas  husus  ka  simkuring.  Aranjeunna  sasalaman  ka  simkuring  jeung  Barnabas  tandaning  geus  aya  kasaluyuan:  Simkuring  nginjilan  bangsa-bangsa  sejen ,  aranjeunna  nginjilan  urang  Yahudi.
Sanajan  kitu ,  simkuring  mah  henteu  asa  leuwih  handap  ti  eta  rasul-rasul  anu  magar  laluhung  teh.
“Maraneh  geus  diwanti-wanti  pisan ,  nya  eta  teu  meunang  ngajar  ku  cara  nyebut-nyebut  eta  Ngaran;  tapi  maraneh  anggur  ngaliar-liarkeun  eta  pangajaran ,  nepi  ka  pinuh  sa-Yerusalem  jeung  rek  neumbleuhkeun  pangwales  pati  eta  Jalma  ka  kami  sakabeh!”
Dina  kamanunggalan  aranjeun  jeung  Isa  Al  Masih ,  tangtu  sih  kurnia-Na ,  —  anu  moal  kahontal  ku  akal  —  baris  nengtremkeun  jiwa  aranjeun.
Pok  deui  nararos ,  “Saha  tea  atuh?  Simkuring  kudu  mawa  jawaban  ka  nu  ngutus.  Cobi ,  saha  salira  teh?”
Maksudna ,  bisi  bae ,  bapa  elat  datang;  jadi ,  hidep  geus  terang  kumaha  kuduna  hirupna  parawarga  Allah  Anu  jumeneng ,  Anu  jadi  pamageuh  jeung  dasaring  kayaktian  tea.
Isuk-isuk  keneh  pisan ,  imam-imam  kapala ,  Sesepuh-sesepuh ,  ahli-ahli  Kitab ,  jeung  sakumna  anggota  Mahkamah  Agama  geus  buleud  mupakatna.  Tuluy  Isa  dirante ,  dibawa  pikeun  dipasrahkeun  ka  Gupernur  Pilatus.
Ku  kituna ,  aranjeun  teh  geus  lain  bangsa  deungeun  anu  teu  ngabogaan  hak  naon-naon.  Ayeuna  mah ,  aranjeun  teh  geus  jadi  warga  umat  Allah ,  anggahota  kulawargi  Mantenna ,
Anu  awas  nenjo  ka  Kami ,  tangtu  awas  nenjo  ka  Anu  ngutus  Kami.
Dina  geus  kituna ,  maraneh  sing  gede  hate ,  ulah  ngaheruk  sabab  geus  tereh  salamet.”
Nepi  ka  kiwari  pisan ,  rasul-rasul  mah ,  nya  lapar  nya  kalantar ,  rudin ,  pada  ngutiplak ,  jeung  hirupna  ge  utrak-atrok.
Bapa  meredih  ka  hidep:  Demi  Allah ,  demi  Isa  Al  Masih ,  jeung  malaikat-malaikat  anu  kapilih;  jalankeun  ieu  katangtuan  teh  ka  nu  karitu ,  tong  asa-asa  jeung  ulah  beurat  sabeulah.
Ti  dinya  murid-murid  teh  ngarti ,  yen  anu  dimaksad  ku  Anjeunna  teh  Nabi  Yahya.
Eta  sababna ,  anjeunna  sina  buru-buru  mulang  teh.  Ari  geus  tepung  mah ,  aranjeun  bungah ,  simkuring  bungah.
Lamun  kuat  tur  sabar  dina  nandangan ,  urang  baris  ngiring  ngarajaan.  Sabalikna  lamun  mungkir ,  ku  Anjeunna  ge  tangtu  dipungkir.
Jawab  Pilipus ,  “Ayeuna  mah  hayu  urang  saksikeun  bae!”  Kakara  oge  Natanael  datang ,  Isa  geus  ngalahir  manten ,  saur-Na ,  “Tah  ieu  urang  Israil  tulen  anu  euweuh  kuciwana  teh.”
Ti  dinya ,  Isa  lebet  ka  Bait  Allah.  Anu  keur  jarual  meuli  di  dinya  diusir.  Meja-meja  tukang  nalukeuran  duit ,  —  kitu  deui  —  bangku-bangku  tukang  dagang  japati  dibalik-balikkeun  sarta  kieu  dawuhana-Na:
Harita  teh ,  geus  tereh  ka  hari  raya  Paska;  jelema-jelema  loba  anu  dararatang  ka  Yerusalem ,  rek  beberesih  diri  samemeh  Paska.
Paramitra!  Hirup  di  dunya  teh  ukur  ngumbara.  Kudu  nyegah  kahayang  jasmani  anu  salawasna  patonggong-tonggong  jeung  pangajak  jiwa.
Kahatur  anggota-anggota  jamaah  Allah  di  Kolosa ,  nya  eta  dulur-dulur  anu  saratia  ka  Al  Masih.  Mugi  marendak  sih  kurnia  katut  karahayuan  ti  Allah  Nu  jadi  Rama  urang.
Sakali  deui ,  Isa  nembongan  ka  murid-murid-Na  di  basisir  Tiberias.  Kieu  kajadianana  teh:
Ti  semet  sumpingna  Yahya  Juru  Baptis ,  —  nepi  ka  kiwari  —  Karajaan  Sawarga  teh  pada  nyerbu  sarta  anu  nyerbuna  tea  alihtiar  supaya  bisa  kumawasa  di  dunya.
Allah  anu  tingali  kana  usiking  ati  sanubari  urang  uninga ,  yen  anu  dipangnedakeun  ku  Ruh  teh ,  nya  eta  jalma-jalma  anu  disebut  suci ,  anu  sapagodos  jeung  pangersa-Na.
Tungtungna ,  Pilatus  nyerah;  Isa  diserenkeun  ka  maranehna  sina  digantung.  Geus  kitu ,  tuluy  Isa  dibawa  ku  maranehna.
Tapi  anu  dimaksudna  teu  kasampak;  tungtungna  mah ,  anu  digusur  teh ,  Yason  jeung  sababaraha  deui  dulur-dulur  saiman  anu  kaparengan  aya  di  darinya.  Tuluy  maranehna  diserenkeun  ka  para  pangagung  kota.  Anu  ngarusuhkeun  teh  tingcorowok ,  pokna ,  “Jelema-jelema  tukang  ngacowkeun  sakuliah  jagat  teh ,  ayeuna  geus  jol  ka  urang ,
“Heug  penta ,  tangtu  dibere;  heug  nyiar ,  tangtu  manggih;  heug  ketrok ,  tangtu  panto  dibuka.
Sabalikna ,  sing  saha  nu  ngangles  ka  Kami  di  hareupeun  umum ,  tangtu  diangles  deui  ku  Kami  di  payuneun  Ama  nu  linggih  di  Sawarga.
Wangsul  pagawe  karaton ,  “Jungjunan ,  mugi  sumping ,  meungpeung  pun  anak  teu  acan  maot!”
Maraneh  kudu  jembar  ku  kanyaah ,  jembar  ku  kaasih ,  nya  cara  Rama  maraneh  tea.”
Bari  neuteup  ka  rengrengan  Majelis ,  Paulus  mihatur ,  “Para  saderek!  Dugi  ka  wanci  ieu ,  simkuring  lumampah  di  payuneun  Allah  kalawan  budi  rasa  anu  saiklas-iklasna.”
Upami  Ibu  kadongkapan  ku  nu  mawa  pangajaran  sejen ,  ulah  ditampi  jeung  ulah  nyalaman.
Ari  Petrus  nuturkeuna-Na  ti  kajauhan  bae ,  nepi  ka  pakarangan  Imam  Agung.  Gek ,  manehna  milu  diuk ,  ngariung  jeung  pangawal-pangawal  milu  siduru.
“Dulur-dulur ,  ayat  Kitab  Suci  kudu  laksana  sakumaha  dawuhan  Ruh  Allah  anu  kedalna  tina  lambey  Daud  ngeunaan  Yudas  Iskariot ,  anu  ngaluluguan  nangkep  Isa  tea.
Tamat  mere  amanat;  brek ,  Paulus  tapak  deku  ngadu'a  ka  Gusti  Allah  jeung  maranehna.
Aya  oge  binih  anu  katebarkeun  kana  tanah  cadas ,  taneuhna  keri.  Ku  sabab  taneuhna  ipis ,  binih  teh  tereh  jadi.
Tapi  Kitab  Suci  nerangkeun ,  yen  sakumna  umat  manusa  teh  hirupna  dikungkung  ku  kawasa  dosa ,  supaya  sakur  anu  percaya  sarta  iman  ka  Al  Masih  bisa  dipaparin  wasiat  nu  geus  dijangjikeun  tea.
Sajeroning  urang  dina  kaayaan  teu  daya  teu  upaya  keneh ,  —  dina  mangsa  nu  ku  Allah  geus  dipasti  —  Al  Masih  geus  nemahan  pati  pikeun  nalangan  urang  jalma  doraka  tea.
Tapi  sajeroning  kitu ,  jelemana ,  teu  weleh  dikukuntit  ku  karisi;  tur  kagoda  ku  haliah  dunya  jeung  rupa-rupa  kahayang  napsu ,  nepi  ka  Sabda  tea  mah  kagencet ,  teu  nepi  ka  bisa  ngabukti.
Ieu  jalmi  teh  parantos  nyata  jadi  sasalad ,  tukang  nagiwurkeun  urang-urang  Yahudi  di  sa-alam  dunya ,  hiji  ulon-ulon  ti  madhab  agama  Masihi.
Hal  ieu ,  bareto  ku  simkuring  geus  dibablaskeun  basa  keur  aya  di  aranjeun.  Aranjeun  aringet  keneh?
Aranjeun  oge  kawas  Isak  bae ,  dulur-dulur ,  nya  eta  anak  tina  perjangjian  Allah.
Ari  urang  Yahudi  mah ,  teu  percaya  yen  eta  jelema  teh ,  asalna  lolong;  nepi  ka  nyalukan  indung  bapana ,
Anu  negor  henteu  ngoretkeun.
Dalah  batur  sorangan  oge  anu  ngaranna  Titus ,  urang  Yunani  tea ,  ku  simkuring  henteu  diwajibkeun  disunat ,
Dina  hiji  poe ,  waktu  aranjeunna  nekanan  ibadah  jeung  puasa ,  Ruh  Allah  nimbalan ,  “Kami  menta  Barnabas  jeung  Saulus  sabab  maranehna  rek  dibere  tugas  husus  anu  ditangtukeun  ku  Kami  pribadi.”
Di  tengah  buruan  bumi  aya  anu  keur  mirunan  diparake  siduru ,  Petrus  milu  siduru.
Pilipus ,  “Atuh  mangga  upami  leres-leres  percanten  mah.”  Walerna ,  “Kantenan ,  percanten  pisan:  Isa  teh  Putra  Allah.”
Simon  terus  tomada  pokna ,  “Nyuhunkeun  dipangnedakeun  bae  ka  Pangeran ,  mugi-mugi  diri  abdi  ulah  cios  katarajang  nasib  anu  bieu  disaurkeun  ku  bapa.”
Yahya  teh ,  panganggona  tina  bulu  onta;  angkengna  nganggo  beulitan  kulit;  ari  tuangna ,  simeut  jeung  madu  leuweung.
Isa  Al  Masih ,  sumping-Na  ka  dunya  teh  nya  ngalakonan  dibaptis  ku  cai ,  nya  ngalakonan  mandi  getih  dugi  ka  pupus-Na.  Jadi ,  Anjeunna  teh  henteu  ngan  semet  dibaptis  bae ,  tapi  nepi  ka  mandi  getih ,  nya  eta  pupus  disiksa.  Ruh  Allah  ngiring  nyaksian  kana  benerna  ieu  perkara;  tur  Ruh  Allah  teh ,  kapan  sipat  saestu.
Ka  nu  boga  imah  bejakeun  kieu:  Guru  simkuring  mariksakeun ,  mana  kamar  keur  Kami  dahar  Paska  jeung  murid-murid?
Anu  katenjo  ku  urang  ayeuna ,  nya  eta  ukur  kalangkangna  anu  samar ,  di  jero  eunteung.  Engke  mah ,  baris  breh  wujudna  pisan.  Hal-hal  anu  simkuring  nyaho ,  ayeuna  mah  kakara  saeutik ,  kakara  taram-taram.  Engke  mah ,  baris  nyaho  enya-enya ,  sakumaha  Allah  maha  uninga  ka  diri  simkuring.
Ku  sabab  dunya ,  katut  elmu  kapinteranana ,  tetep  teu  bisa  nyaho  ka  Allah  Nu  maha  Luhung;  lajeng  Allah  ku  manten  ngersakeun  maparin  kasalametan  ka  umat-Na  anu  percaya ,  ku  jalan  pangwawaran  Injil  anu  dianggap  mahiwal  tea.
Tapi  aya  salah  saurang  serdadu ,  anu  bres  bae  numbak  kana  angkeng-Na.  Cur ,  harita  keneh ,  bijilan  getih  jeung  cai.
Sing  yakin ,  yen  Gusti  anu  baris  ngaganjarna  teh;  sakumaha  anu  geus  ditangtukeun  ku  Anjeunna.  Sabab  dunungan  anu  sajati  pikeun  aranjeun  mah ,  nya  Al  Masih.
Ana  aya  anu  nyapa ,  tara  kersaeun  malik  nyapa.  Diteungteuinganan  oge ,  tara  kersaeun  ngancam ,  estu  sumerah  ka  Allah  anu  nyepeng  hukum  adil.
Sang  Raja  lajeng  ngandika  ka  nu  aya  di  tengeneuna-Na ,  ‘Salam  ka  aranjeun ,  anu  ginuluran  rahmat  ti  Kangjeng  Rama!  Tarima  ganjaranana ,  karajaan  keur  aranjeun  anu  disadiakeunana  ti  barang  dunya  gumelar.
Simkuring  ngawangsul:  Nun  Gusti  Jungjunan  simabdi ,  maranehna  tangtos  tarerangeun ,  yen  abdi  teh ,  asalna  tukang  nganiaya  sareng  ngagusuran  jalmi-jalmi  anu  aranut  ka  Anjeun  ti  tempat-tempat  ibadah  pikeun  dijeblos-jebloskeun  ka  panjara.
Nun ,  Ama ,  mugi  jenengan  Ama  dimulyakeun.”  Sapada  harita  keneh ,  aya  soara  ti  langit ,  kieu ,  “Enggeus  ku  Kami  dimulyakeun  jeung  baris  dimulyakeun  deui!”
kersa  maparinan  kakuatan  jeung  wawanen  pikeun  ngamalkeun  kahadean ,  boh  ku  ucap ,  boh  ku  lampah.
Aranjeun  teh ,  nepi  ka  dipiconto  ku  dulur-dulur  saiman  di  Makedoni  jeung  Ahaya.
Reg ,  Isa  liren ,  nu  lolong  dipiwarang  dicandak  ka  Anjeunna.  Sanggeus  dideuheuskeun  ku  Anjeunna  dipariksa ,
Pantesna  mah ,  aranjeun  teh  geus  bisa;  malah  kuduna  mah ,  geus  ngajarkeunana;  lantaran  nya  geus  sakitu  lilana ,  dialajar  nyaho  kana  eta  pernyataan  Allah  teh.  Ari  heug ,  aranjeun  masih  keneh  bae  nguyek  dina  alip-alipanana.  Hayoh  bae  masih  nyarusu ,  acan  kuat  kana  sangu!
Sabab  hal  Al  Masih ,  —  baris  nandangan  sangsara  sarta  ahirna  baris  mulya  —  ku  aranjeunna  geus  kauninga ,  ti  samemehna ,  ku  pituduh  Ruh  Al  Masih  ku  anjeun.  Ku  aranjeunna  terus  dipaluruh ,  iraha  jeung  kumaha  pijadieunana.
“Dulur-dulur  sareng  bapa-bapa:  Simkuring  amit  seja  ngahaturkeun  katerangan.”
Nu  matak  simkuring  ngirimkeun  utusan  teh ,  malar  pangalem  simkuring  perkara  aranjeun  henteu  gagal.  Hayang  supaya  aranjeun  enya-enya  geus  sadia-sadia  sakumaha  anu  diomongkeun  ku  simkuring.
Nya  kasalametan  anu  ieu ,  anu  diarulik  jeung  ditalungtik  ku  nabi-nabi  teh.  Ieu  sih  kurnia  Allah  anu  geus  kapimilik  ku  dulur-dulur  teh ,  ku  aranjeunna  geus  kapeleng  jeung  geus  disalaurkeun.
Malaikat  nu  kaopat ,  niup  sangkakalana:  Eta  sora  sangkakalana  ngahantem  sapertilu  panonpoe ,  sapertilu  bulan ,  sapertilu  bentang-bentang  nepi  ka  sapertilu  cahayana  leungit.  Jaba  ti  eta  sapertiluna  beurang  ge ,  henteu  kacaangan;  kitu  deui  sapertiluna  peuting.
Lamun  aranjeun  nyambat  ka  Allah ,  kudu  sakumaha  ka  Bapa.  Mantenna  tara  pilih  kasih.  Nu  adil  ka  saban  jalma ,  numutkeun  kalakuan  jelemana  masing-masing.  Ku  sabab  eta ,  meungpeung  eukeur  di  dunya  masing  tuhu  ka  Mantenna.
“Aya  jelema  indit  tebar.  Waktu  tebar ,  binihna  aya  anu  ragragan  ka  sisi  jalan;  tuluy  eta  binih  teh  aya  anu  kaidek  ku  nu  laliwat  atawa  beak  ku  manuk.
Malaikat  teh  ngalahir ,  “Ulah  sieun ,  Jakaria.  Doa  panyambat  maneh  geus  dikabul.  Bojo  maneh ,  Elisabet ,  bakal  ngalahirkeun  anak  lalaki.  Pingaraneunana  Yahya.
Tapi  Isa  tingalieun  kana  niatna ,  lajeng  nyarios ,  “Karajaan  mana  oge  ari  baruntak  mah  tangtu  ruksak ,  rumah  tangga  anu  baruntak  tangtu  ambruk.
Hirup  urang  oge ,  bareto  mah ,  nya  cara  kitu:  Ngalajur  napsu ,  ngumbar  kahayang ,  sagala  angen-angen  hate ,  jeung  pikiran  jahatna  diabur;  sarua  jeung  nu  sejen ,  anu  pantes  meunang  hukuman  ti  Allah.
Upama  urang  nyebutkeun  teu  boga  dosa;  atuh  eta  mah ,  sasat  nyebutkeun  Allah  teh  Tukang  bohong  sarta  pangandika-Na  teu  ngancik  di  diri  urang.
Simkuring  digencet  ti  saban  pihak ,  tapi  tara  kasedekkeun.  Sok  pareng  buntu  akal ,  tapi  tara  nepi  ka  buntu  kalakuan.
Hal  eta  sarua  bae  jeung  anu  rek  nyaba  jauh.  Kapan  samemeh  ninggalkeun  imah  teh ,  tangtu  manehna  metakeun  heula  bujang-bujangna  pikeun  tugasna  masing-masing.  Purah  jaga  panto  ge  kitu ,  diparentahkeun  supaya  enya-enya  ngajagana  teh.
Walon  maraneh:  Abdi-abdi  kantos  neda  sareng  nginum  di  payuneun  Juragan;  Juragan  ge  sok  ngawuruk  di  sisi-sisi  jalan  di  lembur  abdi-abdi.
Kitu  oge  maraneh.  Ayeuna  loba  kasusah ,  engke  mah  hate  maraneh  teh  bungangang;  suka  bungah  lantaran  papanggih  deui  jeung  Kami.
Regepkeun  dawuhan  Ruh  Allah  ka  aranjeun ,  anu  ungelna:  “Upama  maraneh  poe  ieu  ngadenge  timbalana-Na ,
Geus  kitu ,  Anjeunna  ku  Anas  dikirim  ka  Kayapas  Imam  Agung;  ari  panangana-Na  tetep  dibarogod.
Tamat  ngawurukan  murid-murid  nu  dua  welas ,  tuluy  ti  dinya ,  Anjeunna  angkat  ngabujeng  ka  kota-kota  sejenna  seja  ngawulang  jeung  nguarkeun  Injil.
kukuh  kana  ajaran  sajati  sarta  luyu  jeung  pangajaran  anu  geus  katarima.  Tah  nu  karitu  anu  baris  bisa  nerapkeun  ajaran  sajati  teh ,  anu  baris  bisa  ngahatean  jamaahna ,  tur  wani  menerkeun  kasalahan-kasalahan  jelema-jelema  anu  boga  tekad  ngalawan.
Geura  hudang ,  tuluykeun  asup  ka  jero  kota  teh ,  engke  ku  Kami  dituduhan  kudu  kumaha  nya  pilampaheun  maneh  teh.”
Sabot  tuang ,  Anjeunna  nyarios ,  “Di  dieu  aya  anu  rek  ngahianat  ka  Kami ,  saurang.”
Rengse  eta ,  Anjeunna  nyandak  lumur ,  bari  saur-Na:  ‘Ieu  lumur  tanda  perjangjian  anyar  anu  disahkeun  ku  getih  Kami.  Lampahkeun  saterusna.  Satiap-tiap  maraneh  nginum  kieu ,  kudu  inget  ka  Kami.’
Dulur-dulur ,  ngeunaan  wasiat  Allah  tea ,  urang  nyokot  conto  tina  hirup  sapopoe.  Hiji  wasiat  anu  geus  disahkeun ,  ku  sing  saha  bae  ge  moal  bisa  dibatalkeun  atawa  ditambahan  eusina.
Nanging  Isa  mah  henteu  kungsi  buruk ,  margi  digugahkeun  deui  ku  Allah.
Bral ,  murid-murid ,  arindit  ngadatangan  desa-desa;  aranjeunna  ngembarkeun  Injil  bari  nyageur-nyageurkeun  anu  garering.
Timbalan  Isa  ka  maranehna ,  “Heug!”  Tuluy  setan-setan  teh  kalaluar  ti  eta  dua  jelema ,  seug  nyurup  ka  babi-babi.  Geus  kitu ,  babi-babi  teh  kalabur ,  tuluy  tinggarebrus  ka  talaga;  kabeh  paeh  tilelep.
Magribna ,  loba  pisan  jelema-jelema  anu  karaksuk  ku  setan  dideuheuskeun  ka  Isa.  Ngan  ku  sakecap  setan-setanna  ku  Isa  diusir;  anu  garering  oge  kitu  keneh ,  dicageurkeun  ku  sakecap  bae.
Kacatur ,  dina  waktu  dahar  peuting ,  Iblis  sumanding  ka  Yudas  Iskariot  bin  Simon ,  mere  pokal  pikeun  ngahianat  ka  Isa.
Ari  waler-Na ,  “Mending  urang  terus  ka  kampung-kampung  sakuriling  ieu.  Eta  oge  perlu  didatangan.  Maranehna  oge  perlu  diwawaran  Injil  ku  Kami.  Sabab  eta  pisan  perluna  Kami  datang  ka  alam  dunya  teh!”
Tapi  sakitu  diomat-omatanana  ge ,  teu  weleh  cacarita  ka  ditu  ka  dieu  nepi  ka  nyebar  bejana  ka  mana-mana.  Ku  sabab  eta ,  Isa  teu  iasa  terang-terangan  ka  jero  kota;  atuh  kapaksa  Anjeunna  teh  di  luar  kota  bae ,  di  nu  sepi-sepi.  Tapi  teu  kalis  ku  kitu ,  nu  daratang  mah ,  angger  bae  merul  ti  mana-mana.
Tuluyna:  Andreas ,  Pilipus ,  Bartolomeus ,  Mateus ,  Tomas ,  Yakobus  bin  Alpius ,  Tadeus ,  Simon  Selotes ,
Si  pamuda  teh  ku  komandan  dijurung  balik  bari  diomat-omatan ,  “Kahade ,  ulah  kanyahoan  yen  maneh  bebeja  ka  kami.”
Breh ,  aya  deui  hiji  malaikat ,  nu  kadua ,  nyusul  bari  cumeluk:  “Geus  tumpur!  Geus  tumpur  Babul  nagara  gede ,  tukang  ngaloloh  bangsa-bangsa  ku  lampah  kamasiatanana!”
Ku  sabab  eta ,  kudu  sadia-sadia ,  kudu  cegahan ,  sarta  sing  antek;  nya  ngarep-ngarep  sih  kurnia  Allah ,  anu  baris  dipaparinkeun  dina  waktu  Isa  Al  Masih  nembongan ,  engke.
Ari  urang  Parisi  jeung  ahli  Kitab  tinggelendeng ,  “Eta  Anjeunna  make  daek  nampa  jalma-jalma  doraka ,  dahar  bareng  sagala!”
Sabot  di  jalan  keneh ,  teu  pati  jauh  deui  ti  Damsik;  kira-kira  wanci  tengah  poe ,  dumadakan  simkuring  kasorot  ku  hiji  cahaya  ti  langit.
Liwat  balai  nu  ieu ,  aya  dua  rupa  keneh  balai.
Batin  maranehna  ku  Allah  disina  lolong ,  nepi  ka  percaya  ka  anu  nipu  merdaya.
Tangtu  kasaksian  ku  aranjeun  teh;  tur  Allah  oge  ningali ,  kumaha  jujurna ,  terus  terangna ,  jeung  taya  cawadeunana  simkuring  sapara  kanca ,  sapanjang  keur  aya  di  aranjeun  teh.
Waktu  Isa  nuju  nyalira  linggih  di  luhur  Gunung  Jetun  mayun  ka  Bait  Allah ,  Petrus ,  Yakobus ,  Yahya ,  jeung  Andreas  nararos  ka  Anjeunna ,
Oge  jadi  bapa  sakumna  umat  sunat  anu  lain  ngan  ukur  disunat  wungkul ,  tapi  lakuning  hirupna  ge  kudu  sakumaha  Ibrahim ,  pupuhu  karuhun  urang ,  anu  geus  iman  ka  Pangeran  ti  samemehna  disunat.
Kama'lum  ku  anjeun  ge ,  jelema  kitu  mah  sasar ,  engke  ge  kahukum  ku  polahna  sorangan.
Ka  jelema-jelema  anu  sok  maido ,  ieu  jawaban  simkuring:
Mopohokeun ,  yen  bumi  anu  asal  tina  cai  jeung  ku  cai;  geus  dibasmi  ku  cai  oge ,  nya  eta  waktu  aya  caah  sadunya  tea.
Ku  sabab  eta ,  nanaonan  cuwud-cawad  kana  kayakinan  batur?  Naha  kayakinanana  dianggap  hina?  Urang  teh ,  kabeh  oge ,  kudu  jagrag  kana  pangadilan  Allah  ku  manten.
“Jeung  ari  sembahyang  teh ,  ulah  sok  jiga  jelema  munapek.  Ari  nu  karitu  mah ,  sembahyangna  teh  ngarah  katangar ,  boh  di  tempat-tempat  pangibadahan ,  boh  dina  pengkolan-pengkolan  jalan  gede.  Tah  nu  karitu  teh ,  geus  pada  narima  ganjaranana.
Basa  keur  di  aranjeun  tea ,  simkuring  geus  mere  ieu  pamadegan:  “Mun  teu  ngoprek  moal  nyapek.”
Sabab  saenyana ,  cek  Kami:  Loba  nabi-nabi  jeung  raja-raja  anu  harayang  nenjo  ka  eta  anu  katenjo  ku  maraneh  teh ,  tapi  teu  aya  nu  pareng.  Oge  loba  anu  harayang  ngadenge  anu  kadarenge  ku  maraneh  teh ,  tapi  taya  nu  diparengkeun.”
Tapi  ari  sakadar  sual  paketrok  ucap  atawa  sakadar  pasentrok  sual  ngaran ,  atawa  sual  hukum  anu  diaranut  ku  aranjeun ,  eta  mah  beberes  bae  ku  sorangan;  kaula  mah ,  teu  sudi  pipilueun  nguruskeun  anu  kararitu.”
Waktu  anu  ku  jalma-jalma  disangka  aman  sarta  taya  naon-naon ,  ana  geletuk  teh  harita  pisan  kadatangan  bahla ,  nepi  ka  maranehna  teu  bisa  sumingkir  deui:  Kantun  nyerina ,  lir  kanyerina  awewe  nu  keur  ngajuru.
Dumeuheus  ka  Ama ,  ngunjukkeun  ieu  panuhun  teh ,  meungpeung  Abdi  di  dunya  keneh;  supados  kasukaan  anu  karaos  ku  Abdi ,  karaos  oge  ku  maranehanana  kalayan  sagemblengna.
Eta  jalma  ngadadak  diangkat  ka  Pirdus ,  terus  ngadenge  hiji  pangandika  luar  biasa ,  anu  moal  katurutan  ku  basa  manusa.
basana  sing  ngaguluyur ,  ulah  ngondang  pibantaheun ,  sangkan  nu  niat  ngalawan  era  sorangan  tina  teu  manggih  cawadeun  ti  anjeun.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyarioskeun  hiji  misil ,  saur-Na ,  “Aya  jelema  anu  boga  tangkal  kondang  di  kebon  anggurna;  tuluy  ditanggahan  sugan  buahan ,  tapi  henteu.
Pilipus  mah ,  barang  hanjat  ti  cai ,  teu  katingal  deui  ku  mantri  jero  lantaran  digaibkeun  ku  Ruh  Pangeran.  Ti  dinya ,  mantri  jero ,  terus  ngalajengkeun  perjalanan  bari  pinuh  ku  kabingahan.
Eta  roh  jahat  teh ,  leos  indit  heula  neangan  batur.  Sanggeus  meunang  tujuh  roh  sejen  anu  leuwih  jahat ,  terus  bareng  nyurup.  Tungtungna ,  —  jelema  anu  diranjingan  teh  —  kaayaanana ,  jadi  leuwih  sangsara  ti  bareto.”
Geus  kitu ,  daratang  urang  Parisi  jeung  Saduki  arek  ngadoja  ka  Isa.  Maranehna  menta  tanda  ti  sawarga  ka  Anjeunna.
Breh ,  aya  anu  jiga  laut  kaca  pagalo  jeung  seuneu.  Jelema-jelema  anu  geus  ngelehkeun  sato ,  arcana ,  katut  nu  make  cap  angka-angka  lambang  tina  ngaranna  tea ,  narangtung  di  sisi  eta  laut  kaca ,  nyarekel  kacapi  ti  Allah.
Sakur  anu  dina  hirupna  henteu  malire  ka  Allah ,  kitu  deui  anu  henteu  malire  kana  amanat  Injil  tina  hal  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  baris  dihukum.
Eta  sadayana  bakal  sirna ,  nanging  Gusti  mah  tetep  jumeneng.  Sadayana  baris  bobo  sapertos  anggoan ,
Srangenge  geus  sababaraha  poe  teu  tembong-tembong;  bentang  taya  hiji-hiji  acan;  angin  ribut  ngamuk  terus ,  nepi  ka  sarerea  geus  pada  nyamarkeun  maneh  kana  salamet.
Atuh  katineung  Titus  ka  aranjeun  oge  beuki  tambah  lantaran  kagagas  ku  kahadean  aranjeun ,  anu  sakitu  enya-enyana  ngahormat  ka  anjeunna.
Waktu  nulis  surat  nu  ti  heula  tea ,  hate  simkuring  mah  pohara  nalangsana ,  nepi  ka  ragragan  cipanon.  Harita ,  simkuring  teh ,  teu  pisan-pisan  rek  nganyerikeun  ka  dulur-dulur;  malah  seja  nembongkeun  kanyaah  anu  taya  papadana.
Tungtungna ,  aranjeunna  jadi  cekcok  nepi  ka  jadi  paturay.  Barnabas  balayar  ka  pulo  Siprus  mawa  Yahya.
putra  Simeon ,  putra  Yuda ,  putra  Yusup ,  putra  Yonam ,  putra  Elyakim ,
Sanggeus  manehna  meresihan  raheut-raheut  Paulus  jeung  Silas;  harita  keneh ,  eta  kapala  panjara ,  sakulawarga ,  menta  dibaptis.
Manehna  nepi  ka  bisa  migawe  kieu  teh ,  estuning  geus  sabisa-bisa.  Awak  Kami  ku  manehna  diseungitan ,  ieu  teh  mere  tanda  yen  Kami  moal  lila  deui  oge  dimakamkeun.
Memang ,  Yahya  teh  ku  anjeunna  dipiwarang  ditangkep ,  dirante ,  tuluy  dijebloskeun  ka  panjara;  patali  jeung  Herodias ,  istri  Pilipus ,  saderekna  tea.
Abdi  teh  jalmi  bawahan ,  gaduh  cangkingan  perjurit.  Upami  sanggem  abdi  ka  perjurit:  Indit ,  tangtos  indit.  Upami  sanggem  abdi:  Ka  dieu ,  tangtos  nyampeurkeun.  Atanapi  marentah  ka  badega:  Ieu  gawekeun ,  tangtos  dilampahkeun.”
Sabot  manehna  ngomong  keneh ,  ngadak-ngadak  aya  mega  anu  ngagebyar  turun  mayungan  ka  Aranjeunna.  Tina  mega  teh  aya  sora ,  “Ieu  teh  Putra  Kaasih  Kami ,  anu  kamanah  ku  Kami.  Masing  anut  ka  Anjeunna.”  12:18 ,  Mrk.  1:11 ,  Luk.  3:22*
Ku  sabab  eta ,  sakumna  bangsa  Israil  kudu  terang  kalawan  pasti ,  yen  Isa  anu  ku  aranjeun  geus  dihukum  gantung  teh  ku  Allah  geus  dijenengkeun  Gusti  Jungjunan  jeung  Al  Masih.”
geus  ngasaan  kumaha  matak  bagjana  ari  pangandika  Allah ,  geus  bisa  ngileng-ngileng  pikumahaeunana  jaman  nu  bakal  datang ,
Sanggeusna  diputus  yen  kudu  diiangkeun  ka  Itali ,  Paulus  jeung  sawatara  sakitan  deui  dipasrahkeun  ka  hiji  perwira  ti  resimen  Prabu  ku  anjeun ,  ngaranna  Yulius.
Sanggeus  nepi  ka  tempat  anu  disebut  Gulguta  (hartina:  Tempat  Tangkorek) ,
Urang  Yahudi  ngajarawab ,  “Cek  hukum  bangsa  simkuring  mah ,  eta  Jelema  teh ,  kudu  dipaehan.  Sabab  manehna ,  ngaku-ngaku  Putra  Allah!”
Disebutkeun  ti  jelema ,  bisa-bisa  urang  dirempug  ku  rayat  dibaledogan  ku  batu.  Sabab  cek  maranehna  mah ,  Yahya  teh  nabi.”
Isa  ku  murid-murid  digugahkeun ,  “Pa  Guru ,  urang  tiwas!”  Isa  gugah ,  angin  jeung  ombak  ku  Anjeunna  diseuseul.  Jep  bae  angin  jeung  ombak  teh  leler ,  talaga  tenang  deui.
bari  nganti-nganti  sumping  Putra-Na  ti  sawarga ,  nya  eta  Isa  —  anu  geus  digugahkeun  ti  antara  nu  paraeh  —  anu  ngabebaskeun  urang  tina  bebendu  Allah.
Ngalampahkeun  naon  bae ,  aranjeun  teh  ulah  tinggal  ti  rasa  kanyaah.
Aya  hiji  awewe ,  geus  dua  welas  taun  katerap  kasakit  ngagetih.
Kaleuwihan  aranjeun  teh ,  kudu  dipake  nalang  ka  maranehna  nu  keur  teu  baroga;  supaya  kaleuwihan  maranehna  oge ,  nalangan  aranjeun.  Mun  kitu  tangtu  kasaimbangan  teh  aya.
Sabab  eta ,  Paulus  jeung  Barnabas  teh  ngebutkeun  kekebul  tina  suku ,  keur  nembongkeun  ka  teu  sugemaanana  ka  maranehna;  tuluy  aranjeunna  angkat  ka  kota  Ikonium.
Perkara  anu  katarima  ti  Anjeunna ,  anu  ku  simkuring  seja  diwartakeun  ka  aranjeun ,  nya  eta:  Allah  teh  Sumbering  terang.  Di  Mantenna  mah  sama  sakali  teu  aya  poek.
Eta  kasauran  Anjeunna  kadarengeeun  ku  urang  Parisi ,  anu  piduit  tea ,  sarta  ku  aranjeunna  diiyehkeun.
Rayatna  nempas  ku  surak ,  majar  teh ,  “Ieu  mah  gentra  ilahi ,  lain  sora  manusa!”
Tuluy  barudak  teh ,  ku  Anjeunna  dirangkul  bari  ditumpangan  panangan  sarta  diberkahan.
Ku  sabab  eta ,  ulah  hariwang ,  maraneh  teh  leuwih  punjul  ti  batan  manuk  piit.
Ka  sakur  anu  harita  ngabarandungan  Anjeunna ,  nya  eta  anu  nyangka  yen  Karajaan  Allah  tereh  ngawujud  pedah  Anjeunna  geus  deukeut  ka  Yerusalem ,  Anjeunna  nyarioskeun  hiji  misil.
Jadi ,  kurban-kurban  teh ,  maksudna  sarat  pikeun  nyucikeun  kias-kias  anu  ngagambarkeun  kaayaan  anu  sajatina  di  sawarga.  Pikeun  anu  sajatina  mah ,  —  di  sawarga  —  anu  dikurbankeun  teh  leuwih  luhur  ajenna.
Munasabah ,  mun  aranjeun ,  ku  simkuring  sapara  kanca  dipake  reueus  ka  jamaah-jamaah  umat  Allah  teh.  Sabab  memang  saenyana.  Sakitu  aranjeun  teh  digencet  jeung  dikaniaya ,  tapi  tetep  junun  ngalakonan  iman  kapercayaan.
Jelema-jelema  anu  lalar  liwat ,  tingtaruding  bari  gogodeg ,  “Geuning  Maneh  teh ,  anu  majar  rek  ngaruag  Bait  Suci  tea  bari  sasanggupanan  rek  ngadegkeunana  deui  di  jero  tilu  poe!
Bral ,  murid  nu  duaan  teh ,  arindit.  Barang  nepi  ka  kota ,  sakur  nu  tadi  didawuhkeun  ku  Isa  teh  cocog  jeung  buktina.  Atuh  tuluy  bae  maranehanana  nyayagikeun  pikeun  tuang  kangge  Hari  Raya  Paska  tea.
Kumaha  engke  dina  poe  kiamat ,  saha  pisalakieunnana  teh ,  margi  parantos  ditikahan  ku  tujuhanana?”
Ieu  hal  kapaksa  diomongkeun ,  supaya  aranjeun  era.  Naha  di  antara  aranjeun  teu  aya  anu  sanggup  mutus  perkara  dulur  pada  dulur?
Poma ,  ulah  aya  anu  nepi  ka  ngalalaworakeun  kana  kurnia  Allah.  Ulah  nyieun  tugenah  atawa  ngabaruntakkeun  jamaah ,  kawas  eurih  anu  nyaliara  matak  nyusahkeun.
Sabab  ari  saukur  nyaah  ka  nu  nyaah  bae  mah ,  lebah  mana  leuwihna?  Nu  daroraka  oge ,  ari  ka  nu  mikanyaah  mah ,  nyaaheun.
Ku  Kami  baris  dibeubeutkeun  kana  pangheesanana ,  diterapan  kasakit.  Sakur  anu  geus  jinah  jeung  manehna  ge  baris  diterapan  lara  anu  parna ,  saupama  henteu  tobat  tina  rucahna  jeung  eta  awewe.
Saratna  neneda  teh ,  kudu  jeung  yakinna  ulah  cangcaya.  Jalma  cangcaya  mah  saibarat  ombak  laut ,  beunang  digebah  diluak-leok  ku  angin.
Saterusna ,  Isa  sasaurana-Na  ku  siloka.  Saur-Na ,  “Cik ,  bisaeun  anu  lolong  nungtun  anu  lolong?  Moal;  sabab  lamun  aya  solokan ,  tangtu  tikusruk  duanana.
Eta  setan-setan  pada  nunuhun  ka  Isa ,  supaya  ulah  diparentah  ngagubrus-gubruskeun  maneh  kana  jero  jungkrang  panahanan.
Simkuring  hayang  geura-geura  pajonghok ,  hayang  cacarita  beda  ti  ayeuna.  Pohara  salempangna  simkuring ,  ku  aranjeun  teh.
Hidep  sorangan  kudu  ihtiar ,  sangkan  hidep  kaanggo  ku  Allah;  sakumaha  layakna  pagawe  anu  hade ,  anu  teu  era  ngemban  timbalan  ti  Mantenna ,  tur  ati-ati  enggoning  ngawurukkeun  amanat  kayaktian.
Satiap  nu  ngadenge  dawuhan  anu  nerangkeun  Karajaan  Sawarga ,  tapi  teu  bisa  ngahartikeunana;  nu  karitu  teh  bakal  didatangan  si  jahat.  Binih  anu  geus  dipelak  dina  hatena  tea ,  dirampas;  eta  hartina  binih  anu  ragrag  kana  sisi  jalan  teh.
anu  dijenengkeunana  luareun  katangtuan-katangtuan  beunang  manusa ,  tapi  ku  karana  hiji  kawasaning  hirup  anu  teu  keuna  ku  musna.
Cariosna ,  aya  tujuh  lalaki  padudulur;  anu  cikalna  teh  gaduh  bojo;  geletuk  teh ,  manehna  maot  bari  teu  gaduh  anak.
Tiap-tiap  anu  milu  balap ,  kudu  rikat  tur  caringcing ,  malar  bisa  ngarebut  tanda  kaunggulan:  Najan  eta  teh  ukur  barang  nu  keuna  ku  ruksak.  Tapi  anu  keur  diberik  ku  simkuring  mah ,  makuta  anu  abadi.
Nya  Al  Masih  ku  anjeun  anu  ngahapunten  dosa  teh.  Nu  dihampura  teh  lain  dosa  urang  bae ,  tapi  oge  dosa  sakabeh  jelema  saalam  dunya.
Aranjeunna  maruji  sukur  ka  Allah  tina  sabab  simkuring  geus  dikersakeun  babalik  pikir.
Ku  lantaran  nyaho  yen  Allah  wajib  dipikagimir ,  simkuring  ngajak  ka  sarerea ,  sangkan  gimir  oge  ka  Mantenna.  Allah  mah  uningaeun  kana  kaayaan  simkuring ,  atuh  aranjeun  ge  sing  enya-enya  wanoh  ka  simkuring  teh.
Geura  pake ,  —  ku  maraneh  —  ieu  pasangan  Kami;  jaba  ti  eta ,  seug ,  guguru  oge  ka  Kami ,  —  sabab  Kami  mah  lemah  lembut  tur  rendah  hate  —  supaya  batin  maraneh  manggih  katengtreman.
Awahing  ku  naralangsa  maranehna ,  nepi  ka  tingsalegruk;  terus  pada  ngararangkul  ka  anjeunna  bari  nyariuman.
Ceuk  Kitab  Suci  oge:  “Ngan  kari  sakeudeung  deui  pisan ,  Anjeunna  Anu  geus  mutuskeun  baris  sumping  tangtu  gancang-gancang  sumping ,  moal  diengke-engke.
Geus ,  geura  tarima  ku  maraneh ,  jung  geura  balik.  Hanas  anu  daratangna  pangburitna  dibayar  sarua  jeung  aranjeun ,  atuh  eta  mah  geus  niat  kula  kitu.
Bral ,  nu  kahiji ,  indit;  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  ka  bumi.  Seug  jelema-jelema  anu  marake  cap  sato  jeung  nyarembah  ka  arcana  tea ,  awakna  pinuh  ku  bisul ,  nya  jahat ,  nya  nyeri  kabina-bina.
Anjeunna  ngawaler ,  “Nu  matak  ge  sing  percaya  ka  Allah.
Geus  kitu ,  breh ,  Anak  Domba  tea  ngadeg  di  Gunung  Sion.  Eta  Anak  Domba  teh  disarengan  ku  saratus  opat  puluh  opat  rebu  jelema ,  anu  tarangna  masing-masing  ditulisan  jenengan  Anjeunna  jeung  jenengan  Rama-Na.
Kangjeng  Rama ,  anu  masrahkeun  maranehna  ka  Kaula ,  punjulna  teu  aya  anu  mapakan.  Nu  geus  aya  dina  genggeman  panangana-Na ,  mustahil  bisa  karebut  ku  batur.
Sing  eling ,  kumaha  nasibna  pamajikan  Elut!
Bapa-bapa!  Simkuring  nyuratan  teh  lantaran  aranjeun  geus  kenal  ka  Anjeunna ,  nya  eta  anu  geus  jumeneng  ti  kawitna.  Paranonoman!  Kuring  nyuratan  teh  lantaran  aranjeun  geus  sanggup  ngelehkeun  pangajak  Setan.
Ari  heug  aranjeun ,  ti  batan  ngaheruk  kalah  ka  dangah.  Lain  diceumpal  jelemana  ti  jamaah!
Parantos  nyuhunkeun  dipangnundungkeun  ka  murid-murid  Anjeun ,  nanging  henteu  tariasaeun.”
Barang  geus  tengah  poe ,  sakuliah  wewengkon  eta  reup  bae  jadi  poek  ngadak-ngadak;  lilana  ti  pukul  dua  belas  nepi  ka  pukul  tilu.
Murid-murid  baradami  rek  arudunan ,  —  gedena  kumaha  mampuhna  masing-masing  bae  —  pikeun  disumbangkeun  ka  dulur-dulur  nu  marukim  di  Yudea.
Buruan  luarna  kudu  diiwalkeun ,  ulah  diukur;  sabab  geus  diserenkeun  ka  anu  teu  nyarembah  ka  Allah ,  anu  bakal  ngidek-ngidek  Kota  Suci ,  opat  puluh  dua  bulan  lilana.
Jadi  anu  dilalampahkeun  ku  aranjeun  teh  tetela  pagawean  bapa  aranjeun  sorangan.”  Tembal  maranehna ,  “Kaula  mah ,  lain  anak  anu  teu  puguh  bapa  sabab  Allah  nu  jadi  Rama  kaula  teh!”
Ceuk  maranehna  ka  awewe  tea ,  “Urang  oge  percaya  ayeuna  mah ,  tapi  lain  ku  carita  maneh  bae;  sabab  ayeuna  mah ,  geus  ngadenge  sorangan.  Yakin  urang  oge ,  Anjeunna  teh  tetela  Juru  Salametna  alam  dunya.”
Na  geuning  kadengena  teh  cacarita  ku  rupa-rupa  basa ,  nurutkeun  basa  urang  masing-masing?
Petrus  ngutruk  bari  susumpahan ,  “Teu  wawuh ,  teu  wawuh  ka  eta  Jelema  teh!”  Harita  keneh ,  kadenge  hayam  kongkorongok.
Simkuring  anu  ngipuk ,  Apolos  anu  nyeboran;  ari  anu  maparin  hirup  huripna  mah ,  Gusti  Allah.
Eta  jelema  ku  Isa  dipariksa ,  “Ngaran  maneh  saha?”  Ari  jawabna ,  “Legiun ,”  sabab  setan  anu  nyurupna  teh  loba.
Sareng  mugi  ngahapunten  kalelepatan  abdi ,  rehing  abdi  oge  parantos  ngahapunten  ka  nu  gaduh  kalelepatan  ka  abdi.
Kurunyung  nu  maot  teh  ka  luar ,  suku  jeung  leungeunna  dibeungkeut  keneh  ku  boeh ,  beungeutna  katutupan  kapas.  Saur  Isa ,  “Buka  boehna ,  supaya  laluasa!”
Tapi  ka  kalangan  luhur  mah ,  nu  ku  simkuring  diwawarkeun  teh ,  memang  elmu  kapinteran.  Ngan  lain  kapinteran  asal  ti  ieu  dunya  atawa  ti  para  pamingpin  dunya ,  anu  bakal  dimusnakeun  tea.
Eta  gulungan  kitab  ku  simkuring  ditampanan ,  terus  didahar.  Enya  dina  sungut  mah ,  amisna ,  asa  madu;  tapi  barang  geus  di  jero  beuteung ,  pohara  paitna.
“Maraneh  teu  kudu  rentag  hate.  Sing  tigin  iman  ka  Allah  sarta  sing  percaya  ka  Kami.
Eusina ,  nyaturkeun  hal  ihwal  Putra-Na  tea ,  anu  mungguhing  jasmanina  mah  lahir  ti  turunan  Daud.
Maneh  tangtu  baris  bagja  di  mana  eta  geus  lahir.  Malah  loba  anu  milu  atoh.
Kami  teh  nu  jadi  roti  sumbering  hirup.
Dulur-dulur!  Naon  gunana  pikeun  anu  ngaku-ngaku:  “Aing  boga  iman ,”  tapi  teu  nyata  dina  lampahna.  Na  bisa ,  eta  imanna  teh ,  nulung  ka  dirina?
Anu  daratang  pangisukna ,  maranehna  nyangka  rek  dibayar  leuwih  gede.  Tapi  wet ,  sarua  sadinar  keneh.
Binih  anu  katebarkeun  kana  tanah  cadas ,  nya  eta  Sabda  teh  gancang  pisan  ditarimana  bari  jeung  gumbirana.
Jadi  ku  lantaran  dosa  jalma  saurang ,  sakabeh  manusa  geus  keuna  ku  hukuman;  nya  kitu  deui ,  sakabeh  manusa  geus  diangken  bener  ku  lantaran  benerna  manusa  anu  saurang  tea.
Sabab  dunya  mah  ngan  jadi  enggon  kahayang  jasmani  wungkul ,  enggon  pangajak  mata ,  enggon  hirup  angkuh ,  enggon  kahayang-kahayang  anu  asalna  ti  dunya ,  lain  ti  Nu  jumeneng  Rama.
Kumaha  upami  kieu:  Kaleresan  di  dieu  aya  opatan  anu  garaduh  panadaran.
Tuluy  maranehna  nangtukeun  poe  pikeun  narima  katerangan-  katerangan  ti  Paulus.  Dina  poeanana  maranehna  daratang  deui  ka  dinya ,  ngabrul ,  loba  pisan.  Derekdek ,  Paulus  nerangkeun  sarta  mere  panyaksen  tina  hal  Karajaan  Allah.  Sabisa-bisa  anjeunna  ngahudangkeun  kayakinan  maranehna  ngeunaan  Isa  Al  Masih ,  make  dasar  Toret  Musa  jeung  kitab  nabi-nabi.  Nerangkeunana  hal  eta  teh ,  ti  isuk  nepi  ka  sore.
Pakarang  anu  dipake  ku  simkuring ,  lain  buatan  manusa;  tapi  kakawasaan  Allah ,  anu  sanggup  ngancurkeun  benteng-benteng ,  numpes  akal-ekol  palsu ,
Panyeureud  Ajal  Pati  teh ,  nya  eta  dosa;  dosa  tambah  kuat  ku  ayana  hukum  Toret.
Jadi ,  anu  sanggup  ngelehkeun  hawaning  dunya  teh ,  ngan  anu  percaya  yen  Isa  Al  Masih  teh  Putra  Allah.
Sanggeus  uluk  salam ,  Paulus  muka  carita.  Anjeunna  ngadadarkeun  sakabeh  padamelan  Allah  anu  diembankeun  ka  anjeunna  di  kalangan  bangsa-bangsa  sejen ,  ti  awal  nepi  ka  ahir.
Tapi  bisi  teu  kuat  mah ,  leuwih  hade  kawin.  Sabab  tinimbang  marudah  pikir  mah ,  mending  keneh  kawin.
Eta ,  nu  karitu  teh ,  rasul-rasul  titiron  rek  macikeuh ,  nyamur-nyamur  rasul-Na  Al  Masih.
Nya  dina  kamanunggalan  eta  oge ,  -  Ku  jalan  pupusna  Al  Masih  -  urang  geus  dibebaskeun ,  nya  dosa  urang  teh  dihampura;  eta  teh  luyu  sareng  kajembaranana  sih  kurnia  Allah ,
Geus  kitu ,  Paulus  nyauran  hiji  opsir;  saurna ,  “Pangdeuheuskeun  ieu  budak  ngora  ka  komandan ,  bade  aya  pisanggemeun.”
Enjingna  deui ,  anjeunna  ningali  urang  Israil  duaan  garelut ,  enggal  disapih  saurna ,  ‘Dulur-dulur ,  ku  naon  garelut  silih  pahala  pada  bangsa?’
Matana  giras ,  pinuh  ku  geter  birahi ,  nya  eta  kana  hirup  rucah  sarta  taya  seubeuhna  migawe  dosa.  Tukang  ngolo  ka  nu  barodo.  Hatena  kebek  ku  tabeat  hawek.  Jelema-jelema  sapaeun  Pangeran!
Kira-kira  pukul  lima ,  geus  burit ,  indit  deui  bae  neangan  jelema.  Geus  manggih  diajak  ngomong:  ‘Ku  naon  tingjaranteng  bae  ti  isuk?’
Saur  Isa  deui ,  “Sabat  diayakeun  teh  gunana  pikeun  mangpa'at  umat  manusa.  Jadi ,  lain  manusa  diayakeun  pikeun  Sabat.
Sing  anteng  di  payuneun  Allah ,  dina  kaayaan  saperti  keur  waktu  disaur.
pok  nyarita ,  “Biasana  nu  disuguhkeun  ti  heula  teh  anggur  nu  raos  nepi  ka  warareg ,  nembe  anu  kirang  raos.  Dupi  ieu  tibalik ,  nu  raosna  kaluar  nembe  ayeuna.”
Geus  kitu  duanana  marulang  deui  ka  imahna.
Nu  matak  ku  Allah ,  Anjeunna  teh ,  dijungjung  pangluhurna  sarta  dipaparin  gelaran  pangpunjulna ,
Sanggeus  balayarna  kira-kira  tilu  mil ,  beh  bae  katingal  ku  murid-murid-Na ,  Isa  angkat  tapak  kancang  dina  cai  nyaketan  parahu.  Maranehna  teh ,  kacida  sarieuneunana.
Seug  jelema-jelema  kagarang  ku  panonpoe ,  tuluy  maranehna  nyarumpahan  ka  Allah  anu  kagungan  kawasa  ngaragragkeun  eta  balai.  Tapi  manusa  teh ,  teu  aya  euih-euihna:  Ulah  bon  muji  kana  kaagungan  Allah.
Sakur  jajadian  alam ,  nya  Anjeunna  anu  ngajadikeunana.  Mun  lain  ku  Anjeunna  mah ,  sakur  nu  geus  gumelar  teh  pamohalan  aya.
Sabot  kitu ,  jelema-jelema  teh  bur-bar  ngalamparkeun  jubahna  di  jalan.
Isa  kapendak  ku  maranehna  di  peuntaseun  talaga.  Pok  arunjukan ,  “Rabi ,  iraha  sumping  ka  dieu?”
Pok  salah  saurang  murid-Na  unjukan ,  “Jungjunan ,  abdi  permios  wangsul  heula  bade  nguburkeun  pun  bapa.”
Supaya  di  mana  geus  diparengkeun  ku  Allah  bisa  tepung  jeung  aranjeun  teh ,  urang  masing-masing  bisa  sosonoan  kalawan  senang  jeung  gumbira.
Sakur  anu  percaya  ka  Putra  Allah ,  percayana  teh  nya  kana  panyaksen  ti  Allah.  Sabalikna ,  anu  teu  percaya  kana  panyaksen  ti  Allah ,  eta  tegesna  nganggap  Allah  teh  Tukang  bohong.  Lantaran  teu  percaya  kana  pertelaan  Mantenna ,  ngeunaan  Putra-Na  tea.
Saparantos  Isa  liren  cacariosna ,  jalma-jalma  anu  sakitu  ngagimbungna  teh  mani  harookeun  ku  piwulang-Na.
Salaki  kudu  nyumponan  kawajiban  ka  nu  jadi  pamajikan ,  pamajikan  kitu  keneh  ka  nu  jadi  salaki.
Dina  poe  Sabat  sejenna  deui ,  Isa  ngawulang  di  hiji  tempat  ibadah.  Di  dinya ,  aya  nu  koper  leungeunna ,  nya  eta  nu  katuhu.
yen  mahluk  teh  baris  dibebaskeun  tina  genggeman  kabinasaan  sarta  ginanjar  kamerdikaan  kamulyaanana  putra-putra  Allah.
Ngalaman  nu  kawas  kitu ,  brek  bae ,  Simon  sideku  payuneun  Isa  sarta  unjukan ,  “Jungjunan ,  enggal  abdi  kantunkeun.  Abdi  mah  jalmi  doraka!”
Jalma  rea  hareraneun  pisan ,  aromongna ,  “Anjeunna  teh  boa-boa  Putra  Daud  tea!”
Isa  ngawaler ,  “Aya  deui  ceuk  Kitab ,  kieu:  Maneh  ulah  ngadoja  ka  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  maneh.”
Upama  bangsa  nu  can  terang  kana  hukum  Toret ,  ku  perbawa  watekna  migawe  anu  sapagodos  jeung  Toret ,  najan  nyatana  teu  boga  Toret ,  dina  hakekatna  mah  geus  ngabogaan.
Ari  jelema-jelemana  mah ,  asal  ti  urang-urang  keneh.  Ngan  maranehna  geus  naringgalkeun.  Ma'lum  tadina  ge ,  miluna  henteu  niat  saenyana.  Cacak  mun  niat  enya  ge ,  tangtu  tetep  ngahiji  jeung  urang.  Ku  kituna  tetela ,  yen  maranehna ,  ti  mimiti  keneh  oge  geus  henteu  kaasup  ka  urang.
Jeung  ulah  sumpah  nandonkeun  sirah;  sabab  maraneh  hamo  bisa  ngabodaskeun  atawa  ngahideungkeun  buuk  salambar-lambar  acan.
Sangsara  reujeung  rurubed  baris  tumiba  ka  jelema  anu  resep  kana  kagorengan:  Pangheulana  ka  urang  Yahudi ,  terus  ka  urang  Yunani.
Aya  beja ,  yen  Yahya  dilebetkeun  ka  panjara.  Sanggeus  mendak  beja  kitu ,  Isa  angkat  seja  nyilib  ka  Galilea.
Pok  nu  karumpul  teh  tumaros  ka  Anjeunna ,  “Gusti  Jungjunan  simabdi ,  manawi  ayeuna  Anjeun  bade  ngadegkeun  deui  karajaan  Israil  teh?”
Waktu  manehna  ngaleos  ka  lawang  kori ,  katenjoeun  ku  badega  awewe  sejenna ,  pok  dibejakeun  ka  anu  araya  di  dinya ,  “Eta  jalma  sok  babarengan  jeung  Isa  urang  Nasaret  tea.”
Maranehna ,  ku  anjeunna  disina  ti  hareula ,  megat  di  nagri  Troas.
Ulah  sok  upat-sinuat  ulah  nyiar  picekcokeun ,  hade  tata  hade  basa  ka  itu  ka  ieu.
Tegesna ,  sakur  anu  keur  hirupna  percaya  kawas  Ibrahim ,  tinangtu  meunang  berkah.
Dulur-dulur  oge ,  bisana  manunggal  jeung  Al  Masih  teh ,  lantaran  kurnia  Mantenna.  Al  Masih ,  ku  Allah  didamel  hikmah  pikeun  urang.  Nya  ku  Anjeunna ,  urang  diangken  bener ,  disucikeun ,  sarta  ditebus.
Maranehna  ngahaja  mopohokeun  sajarah ,  yen  baheula ,  sanggeus  Allah  ngandika ,  jleg  langit  jeung  bumi  ngajadi.
Allah  anu  uninga  kana  eusi  hate  tiap-tiap  jelema ,  kersa  nampi  maranehna  sarta  maranehna  geus  dipaparinan  Ruh  Allah  cara  urang.
Ku  sabab  kapal  pohara  galuang-galeongna ,  isukna ,  barang-barang  muatan  dipiceunan  ka  laut.
Tapi  sanggeus  tarerang  ka  Allah  mah ,  atawa  leuwih  hade ,  mun  disebut  sanggeus  diangken  ku  Allah;  naha  aranjeun  teh ,  bet ,  baralik  deui  kana  kakuatan  alam  anu  taya  kawasana?  Naha  rek  kumawula  deui  ka  anu  karitu?
ku  Allah  parantos  dibuktikeun  ka  urang ,  nu  jadi  turunanana ,  nya  eta  ku  jalan  ngagugahkeun  Isa;  hal  ieu  teh ,  sami  sareng  anu  parantos  diseratkeun  dina  Kitab  Zabur  anu  kadua:  ‘Hidep ,  Anaking!  Poe  ieu  pisan  hidep  ku  Kami  diyugakeun.’
Ku  sabab  hal  eta ,  simkuring  sabatur-batur  sarta  dulur-dulur  di  dinya  pada  muntangan  Paulus ,  supaya  ulah  tulus  ka  Yerusalemna.
‘Di  desa  Rama  kadenge  tingkaroceak ,  midangdam  aluk-alukan.  Rahel  nyeungceurikan  anak-anakna ,  henteu  beunang  dibangbalerkeun.  Da  puguh ,  anakna  kabeh  geus  teu  aya  di  kieuna.’
Cua  kana  kateuadilan ,  resep  kana  perkara  nu  bener ,
“Mustahil ,  eta  Jelema  teh ,  utusan  Allah;  sabab  henteu  ngendahkeun  poe  Sabat ,”  cek  urang  Parisi.  Tapi  dibantah  ku  nu  sejen ,  “Mun  enya  Manehna  jalma  doraka ,  na  kira-kirana  bisaeun  nyieun  mujijat  anu  aheng  kitu?”  Maranehna  jadi  pasalingsingan  paham.
Anu  ngadegkeun  di  dinya ,  naha  rek  tina  bahan  emas ,  perak ,  batu-batu  permata ,  kai ,  eurih ,  atawa  jarami ,
Sanggeus  kitu ,  Isa  nyeukseukan  pangeusi  kota  anu  henteu  daraek  tobat ,  padahal  Anjeunna  midamel  mujijat  teh  panglobana  di  dinya.
Eta  urang  Parisi  ngarasa  heran ,  dumeh  Anjeunna  memeh  tuang  teh  henteu  wawasuh  heula  panangan.
Paramitra  sadaya!  Memang  simkuring  teh  ngarasa  perlu  nyuratan  ka  aranjeun  tina  perkara  kasalametan  tea.  Tapi  ayeuna  leuwih  karasa  perluna  nyuratan  teh ,  nya  eta  pikeun  ngelingan  ka  aranjeun ,  yen  urang  teh  kacida  perluna  ngabela  iman  kapercayaan  anu  jadi  sih  kurnia  Allah  anu  langgeng.
Eta  sakabeh ,  naha  lain  beunang  leungeun  Kami?’  ”
Kudrat  alam  oge  nembongkeun ,  yen  buuk  panjang  teh ,  di  lalaki  mah  hina.
Cek  dununganana:  ‘Maneh  pagawe  jahat ,  ku  kami  baris  ditindak  satimpal  jeung  omongan  maneh  bieu.  Ongkoh  nyaho  kami  bengis ,  resep  nyokot  teundeun  batur ,  resep  mupu  pelak  batur.
Eta  kabeh ,  kadenge  jeung  katingal  ku  simkuring.  Tutas  ngadenge  jeung  ningal  eta  sakabeh;  brek ,  simkuring  sideku  ka  eta  malaikat ,  seja  nyembah  ka  anjeunna.
“Saha-saha  anu  ngalantarankeun  ingkarna  salah  sahiji  ti  barudak  leutik  anu  anut  ka  Kami ,  leuwih  hade  dibangbaluhan  beuheungna  ku  batu  panggilingan ,  tuluy  balangkeun  ka  laut.
Najan  ucap-ucapna  kacida  aralusna  ge ,  sama  sakali  euweuh  gunana  keur  nu  sejen  mah.
Karuhun  aranjeun ,  waktu  keur  di  tegal  keusik ,  geus  ngadalahar  manna.  Maranehna  geus  teu  araya  di  kieuna.
Kampak  teh  geus  sumanding  dina  akar  tangkal;  satiap  tangkal  nu  bubuahna  goreng ,  pasti  dituar  pikeun  dijadikeun  parab  seuneu.
Tapi  dakwaan  maranehna  oge ,  kawas  ti  heula-heula  bae ,  nya  eta  euweuh  kasaluyuanana.
Nurutkeun  hukum  Toret  mah ,  meh  kabeh  bae  sagala  rupa  kudu  disucikeun  ku  getih ,  supaya  jadi  suci.  Lamun  taya  sarat  getih ,  moal  aya  panghampura.
Pulo-pulo  leungit  musna;  gunung-gunung ,  kabeh ,  sirna.
Ari  tukang  cuke  tea ,  nangtungna  oge  nyingkurkeun  maneh ,  jeung  teu  wani  dangah;  malah  bari  jeung  neunggeulan  dada ,  —  sembahyangna  teh  —  pokna:  ‘Duh  Gusti  Pangeran ,  jisim  abdi  rumaos  dosa ,  taya  sanes  mung  nyuhunkeun  sih  piwelas-Na.’
Tapi  maksud  jahat  maranehna ,  kanyahoan  manten  terus  dibejakeun  ka  Saulus.  Anu  ngararahna ,  nya  eta  pikeun  maehan  anjeunna ,  beurang  peuting  megat  Saulus  ku  jalan  ngajaraga  lawang  kuta.
Jaba  ti  kitu ,  hidep  ulah  gampang-gampang  numpangkeun  leungeun ,  ngangkat  jalma  geusan  nyekel  papancen  jamaah.  Ulah  kabaud  ku  jelema  anu  doraka.  Jaga  diri  hidep  sangkan  tetep  mulus.
Maranehna  naranya  kieu ,  “Saur  Nabi  Musa ,  upami  hiji  lalaki  maot  teu  ninggalan  anak;  tilas  bojona  kedah  terus  dikawin  ku  dulurna  nu  hilang ,  supados  nurunkeun  turunan  keur  dulurna  nu  geus  teu  aya  tea.
Tembal  dununganana:  ‘Cek  kami ,  anu  geus  aya  beubeunanganana  bakal  dibere  deui ,  tapi  anu  henteu  beubeunangan  mah ,  anu  geus  aya  di  manehna  oge  baris  dicokot.
eta  teh  roh-roh  setan ,  anu  nyarieun  kaahengan-kaahengan.  Terus  ngulayab  ka  sakuliah  dunya ,  ngadatangan  raja-raja ,  arek  dibawa  sakait  kana  hiji  perang  dina  poe  anu  agung ,  Poening  Pangeran  Nu  Murba  Wisesa.
Simkuring  yakin  datang  ka  aranjeun  teh  baris  rebo  ku  berkah-berkah  ti  Al  Masih.
Simkuring  sorangan ,  upama  tea  mah  rek  ngandel  ka  anu  kararitu ,  kacida  munasabahna;  malah  leuwih  munasabah ,  ti  batan  batur.
Nagara  anu  pecah-belah  tangtu  moal  tahan:
Saur-Na  deui ,  “Saenyana  Putra  Manusa  teh  Jungjunanning  Sabat.”
Isa  nyarios  deui  ka  aranjeunna ,  “Kami  teh  kudu  mulang ,  sarta  tangtu  ku  aranjeun  bakal  ditareangan.  Tapi  aranjeun  mah ,  moal  bisa  daratang  ka  tempat  anu  dijugjug  ku  Kami  teh.  Sabab  aranjeun  mah ,  bakal  maraot  ku  lantaran  dosa  aranjeun  sorangan.”
Geus  kitu ,  aya  nu  lumpuh  dibawa  ka  Anjeunna ,  ngagoler  bae  dina  bale-balena.  Sanggeus  ku  Isa  kauninga  iman  kapercayaan  maranehna ,  Anjeunna  ngadawuh  ka  nu  lumpuh  tea ,  “Sing  percaya ,  anaking.  Dosa  hidep  geus  dihampura.”
Isa  katut  murid-murid-Na  sumping  ka  Yerusalem  deui.  Waktu  Anjeunna  keur  ngalangkung  di  palataran  Bait  Allah ,  disalampeurkeun  ku  imam-imam  kapala ,  ahli-ahli  Kitab  jeung  parakokolot.
sarta  acan  sadar  yen  pikeun  aranjeun  leuwih  hade  jelema  ieu  anu  hiji  paeh  gaganti  bangsa  ti  batan  bangsa  urang  tumpur  pisan.”
Ka  bujangna  ditanyakeun  pukul  sabaraha  mimiti  cageurna.  Dijawab ,  “Kamari ,  tabuh  satu  siang  panasna  rerep.”
Walon  Paulus ,  “Panginten  simkuring  teh ,  sanes  Panghulu  Agung.  Leres ,  cek  Kitab  oge:  ‘Maneh  ulah  ngagorengkeun  anu  jadi  pamingpin  bangsa.’  ”
Ari  Titus  mah  geus  puguh  deui  kanca  simkuring  anu  babarengan  ngabantu  ka  aranjeun.  Ari  anu  duaan  deui ,  kabeh  ge ,  wawakil  jamaah  sarta  kamanah  ku  Al  Masih.
Komandan  pasukan  pangawal ,  anu  nangtungna  hareupeun  tihang  salib ,  pok  bae  ngucap ,  “Tetela ,  ieu  Jelema  teh ,  Putra  Allah!”
Ku  sabab  eta ,  sing  caringcing  taki-taki;  sabab  pirawuheunana  Putra  Manusa  teh ,  sama  sakali  teu  kasangka  ti  anggalna.
Barabat  ku  Pilipus  diterangkeun  nepi  ka  Injil  Isa ,  mimiti  ti  ayat  anu  bieu  tea.
Satungtung  salakina  hirup  keneh ,  upama  awewena  kawin  kanu  sejen ,  ngaranna  jinah.  Lamun  kawinna  deui  sanggeus  salakina  maot  mah ,  lain  jinah;  sabab  manehna ,  geus  teu  kakurung  deui  ku  hukum.
Ari  Yahya  ngabaptis  teh  ku  cai ,  tapi  maraneh  mah  sakeudeung  deui  oge  bakal  dibaptis  ku  Ruh  Allah.”
Geus  kitu ,  layon-Na ,  ku  anjeunna  diturunkeun ,  dibungkus  ku  lawon  bodas ,  terus  dikurebkeun  dina  hiji  guha  anu  anyar  beunang  ngabobok  dina  gunung  cadas.
Saha  nu  wenang  ngahukum  ka  maranehna?  Anging  Al  Masih  nyalira!  Tapi  papadaning  kitu ,  Anjeunna  malah  nepi  kapupus  enggoning  ngabelaan  urang.  Gugah-Na  deui  oge ,  pikeun  urang.  Anjeunna  linggih  di  tengeneun  Allah  ge ,  pikeun  ngabelaan  urang.
Ayeuna ,  eta  tuang  putra  anu  nembe  sumping  entas  ngawur-ngawur  harta  banda  bapa;  anu  entas  senang-senang  sareng  palacur-palacur ,  ku  bapa  mani  dipangmeuncitkeun  anak  sapi  anu  sakitu  lintuhna.’
Sakur  teh ,  hartina ,  sing  saha  bae  kalawan  teu  dibeda-beda ,  taya  urang  Yahudi  taya  urang  Yunani.  Sabab  Allah  anu  tunggal  teh  Allah  nu  disembah  ku  kabehan ,  lautan  kurnia  keur  sakur  anu  sumambat  ka  Mantenna.
sesepuh  anu  dua  puluh  opat  tea ,  sembah  sujud  ka  Anu  linggih  dina  singgasana ,  —  Nu  jumeneng  salalanggengna  —  bari  maruka  makuta-makutana  sarta  arunjukan  kieu:
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Laodikea:  Ieu  pangandika  Sang  Amin ,  Saksi  Nu  estu  beunang  dipercaya ,  cikal-Na  ciciptan  Allah.
Urang  teh  geus  ditebus  ku  Al  Masih ,  supaya  jadi  jelema  merdika.  Pageuhan  eta  kamerdikaan  ti  Al  Masih  teh ,  ulah  beunang  dijieun  deui  budak  beulian!
Poe  isukna ,  pamingpin-pamingpin  urang  Yahudi ,  parakokolot ,  jeung  ahli-ahli  Kitab  ngayakeun  sidang ,
Nu  teu  barisa  ngojay ,  kudu  nyusul  muntang  kana  papan-papan  atawa  naon  bae  bebejadan  kapal.  Gancangna ,  sarerea  geus  araya  di  darat  kalawan  salamet.
Cek  Kaula ,  ka  aranjeun ,  kabeh-kabeh  wawalesna  keunana  ka  manusa-manusa  jaman  kiwari.”
Sabab  Karajaan  Sawarga  teh ,  ibarat  hiji  raja  anu  mariksa  hutang  gandek-gandekna.
Bral  bae ,  aranjeunna  sarumping  ka  dieu  bareng  sareng  simkuring.  Enjingna ,  eta  sakitan  teh  dijagragkeun ,  perkarana  disidangkeun.
Ceuk  aranjeun:  ‘Kabeh  ge  wenang.’  Bener!  Tapi  henteu  kabeh  aya  gunana.  Najan  kabeh  wenang ,  tapi  henteu  kabeh  aya  tulungna.
Sabab  baris  diaping  ku  Anak  Domba  nu  aya  di  tengah-tengah  singgasana ,  dituyun  ka  cinyusu  kahirupan  sarta  cipanon  maranehna  ge ,  ku  Allah ,  bakal  dipupus.”
Ma'lum  anjeunna  hirup  di  masarakat  anu  siga  kitu ,  unggal-unggal  poe  nyaksian  kalakuan  anu  jarahat ,  teu  araruni ,  nepi  ka  jiwa  Elut  kacida  kasiksana.
Sabab  pamingpin  jamaah  teh ,  teu  meunang  aya  cacad  celana:  Kudu  satia  ka  bojo ,  titih  jeung  rintih ,  daek  nyaliksik  diri ,  tartib ,  adab ,  akuan  ka  tatamu ,  ahli  kana  ngatik ,
Waktu  Isa  rek  angkat  ka  Yerusalem ,  murid-murid  anu  dua  belas  sina  dareukeut  ka  Anjeunna.  Di  tengah  jalan ,  Anjeunna  nyarios  ka  maranehna  bae ,  saur-Na ,
Nu  dimaksud  ku  simkuring  tegesna  kieu:  Pikeun  ngabuktikeun  kasaestuan  Allah ,  Isa  Al  Masih  teh  geus  kumawula  ka  bangsa  anu  disunat ,  pikeun  ngayakinkeun  eta  bangsa  tina  hal  perjangjian  Allah  ka  karuhun-karuhunna.
Cacak ,  mun  henteu  percaya  mah ,  mustahil  eta  teh.  Sabab  mun  hayang  datang  ka  Allah ,  kudu  percaya  yen  Mantenna  aya  jumeneng;  jeung  kudu  percaya  yen  Mantenna  baris  maparin  pahla  ka  nu  temen-tinemenan  milari  Mantenna.
Maryam  cengkat ,  terus  ka  luar  rek  mapagkeun  Isa ,
Tapi  cek  Kaula  ka  aranjeun ,  ‘Sing  saha  anu  nyerahkeun  pamajikan ,  —  kajaba  ku  lantaran  pamajikanana  ngabogaan  watek  nyelewer  —  tuluy  manehna  kawin  ka  awewe  sejen ,  eta  teh  jinah.’  ”
Ku  Yahya  diwaler ,  “Kaula  mah  ngabaptis  oge  ku  cai;  tapi  di  antara  aranjeun  teh ,  saenyana ,  geus  aya  Anu  ku  aranjeun  teu  kawawuhan;
lilir  pikirna  lantaran  diuculkeun  tina  cangkereman  Iblis  anu  ngawasaan  maranehna.
Nabi  mana  anu  henteu  dikaniaya  ku  karuhun  aranjeun?  Sadayana  dipaehan ,  oge  iber-iber  anu  ngiberan  pisumpingeunana  Sampurnaning  Manusa  teh ,  ku  aranjeun  dihianat  tug  dumugi  ka  dipaehan  pisan.
Memeh  reup  peuting ,  aya  hiji  jelema  jegud  urang  Arimatea ,  nya  eta  Yusup.  Manehna  oge  geus  jadi  murid  Isa ,
Ku  sabab  eta ,  tong  sieun  dicawad  tina  perkara  kadaharan  jeung  inuman ,  tina  pasal  pesta-pesta  taunan ,  atawa  mestakeun  mimiti  tembongna  bulan  atawa  poe  Sabat.
Opat  belas  taun  ka  tukang ,  simkuring  diparengkeun  ningal  salahsaurang  ti  umat  Al  Masih  anu  diangkat  ka  langit  katilu.  Ningal  teh  duka  jeung  raga  badag ,  duka  henteu;  anging  Allah  anu  uninga.
Ku  lantaran  taya  pisan  anu  layak  muka  jeung  ngilik  eusina ,  segruk ,  simkuring  ceurik  bawaning  ku  nalangsa.
Cek  batur-baturna ,  “Boa  ngalindur  maneh  mah!”  Tapi  manehna ,  keukeuh  ngaenyakeun.  Tuluy  cek  batur-baturna ,  “Malaikatna  meureun  eta  mah!”
Di  dinya  oge ,  aya  wanita-wanita ,  —  teu  wudu  rea  —  anu  ngarawaskeun  ti  kajauhan  bae;  wanita-wanita  eta  teh ,  nya  anu  milu  kana  rombongan  Isa  keur  ti  Galilea  keneh.
Dulur-dulur  tangtu  aringet  keneh ,  iraha  teuing  simkuring  sapara  kanca  sok  lumah-lameh.  Iraha  teuing  sandar-sindir  anu  asal  tina  hate  hawek.  Allah  nu  langkung  tingali.
Cilaka  aranjeun ,  he  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi ,  he  jelema-jelema  munapek!  Aranjeun  meundeut-meundeutkeun  lawang-lawang  Karajaan  Sawarga:  Sorangan  teu  daek  asup;  ka  batur  ngahalang-halang.
Anu  diwakilanana ,  tangtu  lain  jelema  saurang.  Sedeng  Allah  teh  hiji.
Maranehna  nyampeurkeun  ka  Pilipus ,  urang  Betsaida ,  di  Galilea.  “Juragan ,”  pokna  ka  Pilipus ,  “abdi-abdi  teh  hoyong  tepang  sareng  Isa.”
Saurna ,  upami  bade  ngadakwa  mah ,  kedah  ka  Gupernur  bae.  Upami  jinisna  ku  bapa  diparios ,  tangtos  baris  ka  uninga  saniskanten  pakelakan  abdi  sadaya  ka  dirina.”
Cek  eta  awewe ,  “Mangga  atuh  pasihkeun  ayeuna ,  supados  abdi  ulah  halabhab-halabhab  deui  sareng  teu  kedah  nimba-nimba  deui  ti  dieu.”
Ditema  ku  mahluk  anu  opat:  “Amin!”  Brek ,  parasesepuh  dareku.
Ku  Kami ,  maraneh  moal  dianggap  badega;  da  badega  mah ,  moal  nyahoeun  kana  pikarepeun  dunungan.  Tandana  dijieun  sobat  teh ,  kapan  maraneh  ku  Kami  geus  dibarere  nyaho  sakur  anu  ku  Ama  didawuhkeun  ka  Kami.
Wangsul  Ananias ,  “Gusti  Jungjunan  simabdi ,  eta  jalmi  teh  seueur  pisan  kawartoskeunana  yen  kalintang  jahatna  ka  umat  suci ,  kagungan  Anjeun  di  Yerusalem.
Malaikat-malaikat  anu  rajeg  sabudeureun  singgasana ,  kitu  oge  parasesepuh  jeung  mahluk  anu  opat  tea ,  —  payuneun  singgasana  —  bruk  sarujud  ka  Allah;
Sanggeus  liwat  jaman  nu  sarebu  taun  tea ,  Iblis  baris  dikencarkeun  tina  tempat  tahanan ,
Tuluy  anak  nu  boga  tanah  teh  digusur  ka  luareun  kebon ,  bek  dipaehan.  Cik ,  rek  kumaha  kira-kirana  nu  boga  kebon  teh  ka  eta  jelema-jelema  anu  ngagarap  tanahna?
Ti  dinya ,  aya  nu  ngadareuheuskeun  barudak  leutik  ka  Isa ,  sina  ditumpangan  panangan  jeung  didungakeun.  Tapi  ku  murid-murid  dicarekan.
Kasarehan  aranjeun  ge ,  keun  sina  katembong  ku  unggal  jelema.  Gusti  Jungjunan  urang  teh  tereh  sumping.
Tilu  poe  ti  harita ,  di  lembur  Kana ,  Galilea ,  aya  nu  hajat  nikahkeun.  Ibu  Isa  angkat  ka  dinya;
Geus  kitu ,  nembongan  ka  Yakobus;  terus  nembongan  deui  ka  rasul-rasul  anu  dua  welas  urang  tea.
Geus  gilig  seja  ka  dieu  deui ,  malar  ulah  nguciwakeun  deui.
Barang  Isa  ningali  eta  randa ,  manah-Na  ngahelas.  “Ulah  ceurik ,”  saur-Na  bari  nyaketan  kana  pasaran.
Kudu  muntang  ka  Anjeunna.  Anjeunna  saibarat  hiji  batu  hirup.  Ku  manusa  dipiceun ,  ku  Allah  mah  malah  dianggo  tur  dibere  pangaji.
Ku  kituna ,  urang  teh ,  —  boh  urang  Yahudi ,  boh  urang  Yunani ,  boh  jalma  kumawula ,  boh  jalma  merdika  —  kabeh  geus  jadi  sabadan.  Lantaran  geus  dibaptis  jeung  diinuman  ku  Ruh  nu  hiji  tea.
Anjeunna  baris  ngarobah  kaayaan  diri  urang  anu  kacida  hinana ,  ngajadi  sarua  jeung  salira-Na  anu  mulya ,  anu  pangawasa-Na  geus  bisa  ngungkulan  saniskara.
Raja  Herodes  oge  ngadangu  hal  ihwal  Isa ,  kawantu  jenengan  Isa  geus  kamashur.  Cek  jalma  rea  mah ,  Anjeunna  teh ,  Nabi  Yahya  nu  hudang  deui  ti  anu  geus  maraot;  mana  jadi  sakitu  kawasana.
Ari  ajaran  anu  bener  teh  dasarna  mah ,  nya  eta  Injil  nu  nyaritakeun  ka-Agungan  jeung  ka-Mulyaan  Allah ,  nu  dipercayakeun  ka  bapa  sarta  ku  bapa  keur  diwawarkeun.
Pamundut  Isa  ku  maranehna  disanggupan ,  bari  terus  nyoalkeun  kecap  “gugah  deui  ti  anu  geus  maraot”  pada  batur.
Kumaha  ayeuna  kahayang  aranjeun?  Hayang  dibawakeun  pecut  atawa  dibawakeun  hate  anu  pinuh  ku  kanyaah?
Jeung  ongkoh  anu  yuga  ti  Allah  mah ,  kabeh  oge ,  sanggup  ngalawan  hawaning  dunya  ku  iman  kapercayaanana.
Geus  kitu ,  Isa  ngalahir  ka  nu  loba ,  saur-Na ,  “Naha  Kami  teh  rampog ,  nepi  ka  marawa  pedang  jeung  pepentung?  Kapan  unggal  poe  Kami  sok  aya  di  Bait  Allah  ngawuruk ,  naha  ku  maraneh  diantep?
wireh  abdi  parantos  ningal  sorangan  kasalametan  paparin  Gusti ,
Ku  sabab  urang  teh  putra-putra-Na ,  tangtu  oge  jadi  ahli-ahli  waris-Na.  Urang  boga  hak  narima  sakur  anu  ku  Mantenna  dijangjikeun ,  sakumaha  ka  Al  Masih.  Upama  urang  geus  milu  sangsara  jeung  Al  Masih ,  supaya  urang  oge  dimulyakeun  jeung  Anjeunna.
“Nya  kitu  oge ,  yen  kaayaan  Karajaan  Sawarga  teh ,  bisa  diupamakeun  jaring  nu  dipasang  di  laut.  Sagala  rupa  lauk  arasup  ka  dinya.
Eta  kajadian  teh  geus  ka  tenjoeun  ku  hiji  jelema.  Naon  nu  geus  kasaksian  ku  eta  jelema  teh ,  beunang  dipercaya.  Manehna  yakin ,  yen  naon  anu  geus  kasaksian  ku  manehna  teh  enya-enya  kajadian.  Ku  sabab  eta ,  urang  oge  bisa  percaya  kana  kateranganana.
Ku  Kami ,  maneh ,  baris  dibarengan.  Saurang  oge ,  moal  aya  anu  wani  ngaragap  atawa  nganiaya  ka  maneh.  Sabab  di  dieu  teh ,  loba  umat  Kami.”
upamana  bae  Himenius  jeung  Aleksander.  Maranehna  ku  bapa  mah  geus  diserenkeun  ka  setan ,  sina  maranehna  teh  karapok  ngahinakeun  Allah.
Rada  anggang  ti  dinya ,  aya  sababaraha  wanita.  Eta  para  wanita  teh ,  di  antarana ,  Maryam  Magdalena ,  Siti  Maryam  —  ibu  rai-rai  Isa  nu  ngaran  Yakobus  jeung  Yoses  —  sarta  Salome.
Ieu  bentang ,  ngaranna  Apsintos  anu  hartina ,  pait.  Cai  anu  katinggang  ku  eta  bentang ,  jadi  pait  teu  bisa  diinum;  akibatna ,  loba  manusa  nu  paeh.
Sadatangna ,  terus  nempo  ka  jero ,  tapi  ngan  tembong  boeh  bae  ngalumbruk  dina  taneuh.  Manehna  teu  terus  asup.
Tapi  barang  nyaho  yen  ayeuna  mah  anakna  pisan  anu  datang ,  nu  nyarambut  tanah  teh  buru-buru  sakait  pada  batur:  ‘Ayeuna  mah  ahli  warisna  pisan ,  urang  paehan  sakalian ,  urang  rebut  warisanana.’
duaan  jeung  anu  saurang  deui  tea.  Manehna  mah ,  lumpatna  leuwih  tarik  batan  Petrus.  Datangna  ka  makam  oge ,  pangheulana.
Nya  Kami  lawang  teh.  Sing  saha  anu  asupna  ti  dinya ,  tangtu  jamuga ,  bisa  lar  sup  sarta  bakal  pinanggih  jeung  tegal  jukut.
Tapi  di  dieu ,  anu  bareng  ngariung  ieu  meja  jeung  Kami ,  aya  nu  boga  leungeun  hasud  anu  niat  nyerenkeun  Kami.
Aranjeunna  mariksa  kieu ,  “Boga  hak  naon  Anjeun  nyieun  sarupa  kitu?  Dikawasakeun  ku  saha  Anjeun  kikituan  teh?”
Brek ,  simkuring  deku  seja  nyembah  ka  anjeunna.  Tapi  saurna ,  “Ulah  kitu!  Kaula  ge  sarua ,  ngabdi  keneh ,  —  sasama  andika  sarta  sasama  dulur-dulur  andika ,  nya  eta  sakur  anu  nyarekel  pertelaan  Isa  —  ngan  Allah  anu  wajib  disembah.  Sabab  pertelaan  Isa  teh ,  jadi  sumber  ilhamna  nabi-nabi.”
Ngadangu  nu  ngaromong  kitu ,  Isa  tambah  nalangsa ,  terus  muru  ka  makam.  Makamna  teh  mangrupa  guha ,  lawangna  ditutup  ku  batu  gede.
Simkuring  sabatur-batur  diunggahkeun  kana  kapal  anu  ti  Adramiti ,  nu  rek  balayar  ka  palabuan-palabuan  sapanjang  basisir  Asia.  Aya  deui  batur  saurang  nya  eta  Aristarkus  urang  Makedoni  ti  Tesalonika.
Jelema-jelema  nu  harita  nyaraksian ,  galimir  hatena ,  tapi  tuluy  maruji  sukur  sarta  ngamulyakeun  Jenengan  Allah  nu  kersa  masihan  kawasa  anu  sakitu  ahengna  ka  manusa.
Ku  Anjeunna  dicepeng  leungeunna.  Harita  keneh  leungit  panyakitna ,  terus  hudang  sarta  ngalalayanan  ka  Isa.
Anu  dicap  ti  kaom  Yuda  dua  belas  rebu  urang.  Ti  kaom  Rubin  dua  belas  rebu  urang.  Ti  kaom  Gat  dua  belas  rebu  urang.
Ku  sabab  eta ,  anu  sangsara  ku  karana  nohonan  pangersa  Allah  teh ,  sing  sumerah  ka  Mantenna ,  —  Allah  Anu  murbeng  alam  tur  satuhu  —  sumerah  ku  jalan  lampah  nu  hade.
Sabab  Al  Masih  geus  ngayakeun  jalan  anyar  anu  brasna  kana  hirup ,  nembus  rereganana ,  tegesna  nembus  salira-Na  ku  anjeun.
Bodo  eta  pertanyaan  teh!  Binih  ge ,  dipelak  teh  paeh  heula ,  supaya  hirup  deui.
Dijawab  ku  maranehna ,  “Opat  puluh  taun  ngadegkeun  ieu  Bait  Allah  teh!  Ari  Anjeun  sanggup  ku  tilu  poe?”
Gancang-gancang  Petrus  ku  Kornelius  diboro ,  terus  disembah  bari  sideku.
Kabeh  tarumpak  kuda ,  dibaraju  kere ,  warnana  beureum  euceuy ,  biru  langit ,  jeung  koneng  walirang.  Ari  kudana ,  huluna  siga  hulu  singa.  Tina  bangusna ,  bijilan  seuneu ,  haseup ,  jeung  walirang.
Barang  nepi  ka  giliran  Petrus ,  manehna  mihatur ,  “Jungjunan  teh  bade  ngumbah  suku  abdi?”
Sabab  watek  pidunya  atawa  piduit  teh ,  mangrupakeun  akar  sagala  kajahatan.  Sababaraha  jalma  oge ,  aya  anu  geus  cul  iman  ku  sabab  katungkulkeun  ku  nyiar  duit  tea;  da  antukna  mah ,  maranehna  teh  nganyenyeri  hate  sorangan.
Tapi  heuleut  dua  tahun ,  gupernur  teh  diganti  ku  Perkius  Pestus.  Ari  Paulus  angger  keneh  diantep  dina  tahanan ,  dumeh  Gupernur  Peliks  teh  hayang  kapake  ku  urang  Yahudi.
Saurna  deui ,  “Nubuwatan-nubuwatan  dina  ieu  Kitab ,  ulah  dirasiahkeun  sabab  kabeh  oge ,  geus  meh  kajadian.
maranehna  sasambat  ka  gunung-gunung  jeung  cadas-cadas:  “Kuring  urugan ,  bunian  ti  soca  Anu  linggih  dina  singgasana ,  jeung  ti  Anak  Domba  anu  keur  bendu!
Waktos  karuhun  abdi  nyorang  tegal  kikisik ,  kadaharanana  teh  roti  ‘manna.’  Dina  Kitab  Suci  oge  ditulis:  Maranehna  dibere  dahar  roti  ti  sawarga.”
Pok ,  Petrus  unjukan ,  —  pedah  ingeteun  keneh  kana  halna  kamari  —  “Rabi ,  tingali ,  tangkal  kondang  anu  kamari  disapa  teh  dugi  ka  garing  kitu.”
Mun  aranjeun  datang  nyumponan  ondangan  ti  jelema  anu  muja  ka  brahala ,  naon  bae  susuguhna ,  dahar:  Ulah  kahalangan  ku  panyaram  sanubari.
Geus  sakitu  lilana ,  pamentana  teh ,  ku  eta  hakim  ditolak  bae.  Tapi  lila-lila ,  eta  hakim  teh  ngomong  dina  hatena:  ‘Najan  aing  teh  teu  sieun  ku  Allah  jeung  sangeuk  ngahargaan  batur ,
Eta  teh  nandakeun ,  yen  Allah ,  —  anu  geus  ngersakeun  aranjeun  satunggal  jeung  Putra-Na ,  nya  eta  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  maha  satia.
cek  maraneh  mah:  Jelema  anu  karitu  mah  geus  teu  wajib  deui  bakti  ka  bapa  atawa  indung.  Kalakuan  aranjeun  kitu  teh  ngalindih  dawuhan  Allah ,  ngagungkeun  adat  karuhun.
Anjeunna  mah ,  tara  teu  nganggo  upama  atawa  ibarat-ibarat  nyarioskeunana  teh.  Tapi  di  mana  geus  leupas  ti  balarea ,  ka  murid-murid  mah ,  eta  ibarat-ibarat  teh  eces  diterangkeun  pihartieunana.
Anjeunna  tuluy  angkat  deui  bae  ka  Galilea ,  ngantunkeun  Yudea.
Sing  akur  jeung  sasama  kaula  jeung  kudu  diajar  hirup  suci.  Mun  teu  kitu ,  mustahil  wawuh  jeung  Gusti.
Nubuwat-nubuwat  aya  beakna;  basa  ajaib  aya  waktuna  teu  dipikabutuh  deui;  elmu  pangaweruh  aya  buntuna.  Tapi  kanyaah  mah ,  hamo  aya  panganggeusanana.
Pok ,  Anjeunna  ngalahir  ka  eta  tangkal  kondang ,  “Moal  aya  deui  jelema  anu  baris  ngadahar  buah  maneh  sapapanjangna.”  Ku  murid-murid  oge  sidik  kadarenge.
Anu  percaya  ka  eta  Putra ,  tangtu  tinemu  jeung  hirup  langgeng.  Tapi  anu  henteu  anut  ka  Putra  mah ,  moal  papanggih  jeung  hirup;  sabalikna ,  pinasti  nandangan  hukuman  Allah.”
Bawaning  ku  rakus-rakusna  nyiar  kauntungan ,  eta  ulama-ulama  palsu  teh  moal  euleum-euleum  ngasong-ngasong  dongeng  anu  teu  aruni.  Tapi  hukumanana  oge ,  keur  maranehna  teh ,  enggeus  lila  disampakkeun  tur  moal  diengke-engke.
Nomer  hiji  bapa  menta  malar  hidep  mangnedakeun ,  mangdoakeun ,  mangnyuhunkeun ,  jeung  mangnuhunkeun  sakabeh  jelema ,
ari  murtad  deui  mah  cumah ,  pamohalan  bisa  dihadean  deui ,  pamohalan  bisa  tobat  deui.  Sabab  sategesna ,  eta  teh  nyalibkeun  deui  Putra  Allah  sarta  nganista-nistakeun  deui  Anjeunna  ka  balarea.
Barang  diteang  deui ,  kasampak  urut  enggonna  teh  geus  lalingih  beresih  jeung  bareres.
Poma  ulah  mareuman  Ruh.
Maranehna  ku  Abdi  parantos  diganjar  ku  kamulyaan  pamasihan  Ama  ka  Abdi  tea ,  sina  dalit  ngahiji  sapertos  Urang  oge  dalit  ngahiji:
hiri  dengki ,  resep  mabok ,  sukan-sukan  balakecrakan ,  jeung  salian  ti  eta.  Sakumaha  anu  enggeus-enggeus ,  simkuring  ayeuna  ngelingan  sakali  deui:  Sing  saha  anu  lampahna  kitu ,  hamo  meunang  tempat  di  Karajaan  Allah.
Jeung  sakumaha  oorayan  tambaga  tea ,  nu  ku  Musa  geus  ditanjeurkeun  di  sagara  kikisik;  kitu  oge ,  Putra  Manusa  kudu  dijungjung  dikaluhurkeun ,
Saenyana  maraneh  ku  Kami  geus  dibekelan  kawasa  pikeun  nincakan  oray  jeung  kalajengking ,  nya  kitu  deui  kakuatan  pikeun  ngalawan  kakuatan  musuh ,  nepi  ka  euweuh  bahayana  ka  maraneh.
Petrus  mihatur ,  “Abdi-abdi  parantos  cul  sagala  rupi ,  teras  ngiring  ka  Jungjunan.  Hoyong  terang  baris  kenging  naon?”
Sabalikna ,  pamingpin  jamaah  mah  kudu  darehdeh ,  biluk  ka  nu  hade ,  sabar ,  adil ,  iklas ,  lantip ,
Lain  turutaneun ,  nu  goreng  kitu  mah.  Wajib  ditiru  soteh ,  lamun  alus.  Jelema  nu  hade  lampah  memang  asal  ti  Allah.  Ari  goreng  lampah  mah  kalakuan  jelema  anu  can  nyaho  ka  Allah.
Cek  aranjeunna ,  “Naon  gunana  deui  saksi?  Terang-terangan  ku  Manehna  sorangan  geus  diaku.”
Masing  ngakar  sarta  pageuh  nya  muntang  ka  Anjeunna ,  dibarung  ku  hate  anu  leber  ku  panarima.
Anu  nyaraksian  sorangan  eta  kajadian ,  natalepakeun  beja  ka  anu  sejen-sejenna  jalan-jalanna  eta  anu  karanjingan  teh  bisa  waras  deui.
Petrus  nempas ,  “Ulah  Jungjunan ,  paralun  teuing  Jungjunan  dugi  ka  kedah  ngumbah  suku  abdi!”  Waler  Isa ,  “Teu  dikumbah  ku  Kami  mah ,  maneh  teh  moal  meunang  naon-naon  ti  Kami.”
Terus  maranehna  teh  nanya  kieu ,  “Cik  sebutkeun  ka  kaula ,  make  hak  naon  Anjeun  nyieun  hal  sarupa  kitu ,  saha  anu  ngawasakeuna-Na?”
Upama  aranjeun ,  —  lantaran  aya  karumasaan  ka  Pangeran  —  kuat  ku  lara  anu  asalna  lain  tina  kasalahan  sorangan ,  tangtu  ku  Mantenna  dipaparin  rahmat.
Lamun  nu  sejen  oge  henteu  didenge ,  unjukkeun  ka  jamaah.  Lamun  ku  jamaah  oge  teu  beunang  dipepelingan ,  hade  dianggap  deungeun-deungeun  atawa  Tukang  Cuke.
Lajeng  Isa  ngawulang ,  saur-Na:
datang-datang  teh ,  brek  bae ,  manehna  nyuuh  kana  sampean  Isa  bari  pohara  nganuhunkeun  ka  Anjeunna.  Eta  jelema  teh  urang  Samaria.
Sanggeus  anu  lalolong  tea  arindit;  jol ,  ka  Isa ,  nu  mawa  jelema  pireu  nu  karanjingan  setan.
Kieu  saurna ,  “Ieu  Jelema  ku  maraneh  dibawa  ka  kami ,  didakwa  nyasabkeun  rayat.  Ku  maraneh  geus  kasaksian  yen  ku  kami  geus  dipariksa.  Kasalahan-kasalahan  anu  ku  maraneh  ditudingkeun  ka  diri-Na  teu  kapanggih  buktina.
Endah  taya  papadana;  ngempur  mancur  ku  kamulyaan  Allah;  gilang-gumilang ,  lir  mata  berlian  jeung  permata  yaspis;  ngeclong  mencrang ,  lir  kaca  kristal.
Der  sora  ngageder  deui ,  lir  sada  gumuruhna  banjir  sarta  sadana  gugur  ngagulugur.  Unina:  “Muji  sukur  ka  Allah!  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  urang ,  Nu  Murba  Wisesa ,  jumeneng  Raja.
Nya  pamuji  sukur  nya  panyapa ,  ngaburulana  tina  sungut  eta-eta  keneh.  Dulur-dulur  ulah  nepi  ka  kitu.
Kocap ,  aya  nu  katerap  kasakit  lepra  datang  ka  Isa  ngadeuheus.  Brek  sideku  bari  unjukan  yen  manehna  hayang  cageur.  Piunjukna ,  “Saupami  Jungjunan  kersa ,  mung  Jungjunan  anu  iasa  nyageurkeun  kasakit  abdi.”
Bari  leumpang  nyaritakeun  sagala  anu  anyar  kajadian.
Kitu  nu  matak ,  harita ,  aranjeunna  nyarios  ka  Isa ,  “Ari  murid-murid  Anjeun ,  hirupna  teh ,  naha  henteu  nyekel  ka  adat  tali  paranti  karuhun  urang?  Sabab  dalaharna  teh ,  make  leungeun  anu  najis.”
Ari  Petrus  masih  keneh  mikiran  titingalanana  tea.  Tuluy  Ruh  nimbalan  ka  anjeunna ,  “Tuh ,  aya  nu  nareangan  duaan.
Kahormatan  jeung  kaagungan ,  kasanggakeun  sapapaosna  ka  payuneun  Raja  nu  langgeng ,  nu  teu  keuna  ku  binasa ,  jeung  maha  gaib ,  nya  eta  Allah  Anu  Tunggal!  Amin.
Di  nagri  Kesarea ,  aya  hiji  opsir  pasukan  Itali ,  ngaranna  Kornelius.
Ari  Ruh  teh ,  lir  angin  nu  ngahiuk  sakarepna.  Ku  anjeun  kakuping  sorana ,  tapi  anjeun  henteu  terang  ti  mana  asalna  jeung  ka  mana  losna.  Anu  dijurukeun  tina  Ruh  oge ,  kaayaanana  teh  kawas  kitu.”
Peuting  geus  meh  beak ,  geus  tereh  beurang.  Kalakuan-kalakuan  jahat  anu  biasa  dilampahkeun  popoekan  geus  kudu  ditinggalkeun ,  geus  kudu  sadia  saged  keur  baranggawe  dina  waktu  caang.
Sing  inget ,  kumaha  ceuk  Kitab:  “Upama  maraneh  poe  ieu  ngadenge  timbalana-Na ,  poma  ulah  mengpet  bae  kawas  ka  tukang-tukang ,  waktu  maraneh  ngalawan  ka  Allah.”
Upama  maneh  enya-enya  nyaah  ka  Kami ,  ka  Rama  oge  tangtu  wawuh.  Malah  ayeuna  ge ,  maraneh  teh  geus  wawuh  tur  geus  pajonghok  jeung  Anjeunna.”
Geus  nepi  kana  waktuna  mah ,  —  eta  ulon-ulon  kadorakaan  teh  —  tangtu  nembongkeun  maneh.  Tapi  pinasti  manehna  baris  tiwas ,  mun  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  sumping;  manehna  baris  dihebos  ku  napas  tina  baham-Na  jeung  baris  musna  ku  cahaya  Anjeunna.
Jeung  saha-saha  nu  nyaah  ka  barudak  leutik  demi  ngaran  Kami ,  eta  teh  nyaah  ka  Kami.”
Sabab  mun  aya  dua  atawa  tilu  jalma  kumpul  mawa  ngaran  Kami ,  Kami  tangtu  aya  ngareujeungan.”
Waler  Isa ,  “Samemeh  Ibrahim  gumelar  Kami  mah  geus  aya.”
Beja  ngeunaan  hal  Anjeunna  teh ,  sumebar  ka  sakuliah  nagara  Siria.  Murubul  bae  anu  dararatang  ka  Anjeunna ,  marawa  anu  garering ,  nu  nandangan  rupa-rupa  kasakit ,  nu  nandangan  musibat ,  nu  kasurupan ,  nu  sakalor ,  jeung  nu  lumpuh.  Kabeh  dicageur-cageurkeun  ku  Anjeunna.
Isa  ngawaler ,  “Henteu  kabeh  bisa  ngaharti  kana  ieu  sual ,  ngan  anu  diparengkeun  ku  Pangeran  bae.
Jeung  deui ,  sing  saha  anu  ngaku  ka  Kami  di  hareupeun  umum ,  tangtu  diaku  deui  ku  Kami  di  payuneun  Ama  Kami  nu  linggih  di  Sawarga.
Basa  simkuring  datang  ka  Troas  rek  nguarkeun  Injil  Al  Masih ,  Gusti  ge  maparin  jalan.
Tapi  roh  jahat  teh  anggur  nambalang  kieu ,  “Aing  ka  Isa  wawuh ,  ka  Paulus  wawuh.  Tapi  ari  silaing  saha  tea?”
Sumpah-Na:  “Kami  sumpah ,  seja  ngaberkahan  ka  maneh  jeung  mere  turunan  anu  lobana  tanpa  wilangan.”
Anu  saurang ,  barang  yakin  yen  manehna  geus  cageur;  geuwat  manehna  balik  deui  bari  muji  sukur  ka  Pangeran ,  sorana  ditarikkeun;
Anjeunna  mah  geus  kuduna  beuki  unggul ,  kami  anu  kudu  beuki  asor.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyarios  deui  nganggo  misil ,  saur-Na ,  “Pek ,  tengetkeun  tangkal  kondang  atawa  tangkal  naon  bae:
Kieu  amanat-Na ,  “Maraneh  ulah  mawa  naon-naon ,  ulah  mawa  iteuk ,  ulah  mawa  bekel ,  boh  roti ,  boh  duit ,  atawa  pisalin.
Dina  surat  anu  ti  heula  simkuring  geus  ngingetan ,  sangkan  aranjeun  ulah  sagulung-sagalang  jeung  nu  rarucah.
“Guru ,  parantos  aya  katangtosan  ti  Nabi  Musa  kieu:  Upama  aya  hiji  jelema  nu  boga  dulur  lalaki ,  heug  manehna  maot  ninggalkeun  pamajikan  bari  teu  gaduh  anak;  si  pamajikanana  teh ,  kedah  dikawin  ku  nu  jadi  adina ,  supaya  lanceukna  aya  turunanana.
Tuluy  Anjeunna  teh  dipaku  kana  tihang  salib.  Anggoana-Na  dilotrekeun  dibagi-bagi.
Anjeunna  ngadawuh  deui ,  “Ieu  teh  getih  Kami  anu  geus  dipastikeun  kudu  ngucur  keur  mangpa'at  jalma  rea  sarta  keur  tanda  bukti  ngukuhkeun  jangji  Pangeran.
Sabalikna ,  lamun  eta  gandek  nyangka  dununganana  moal  tereh-tereh  datang ,  bari  tuluy  nyiksa  ka  nu  pada-pada  bubujang  jeung  lalanjang;  ari  manehna  ngadon  dahar ,  nginum ,  jeung  mabok.
Sabab  masing  nyaho ,  yen  ayat  Kitab  Suci  ngeunaan  diri  Kami  tereh  bukti ,  unina:  Anjeunna  geus  disaruakeun  jeung  jelema  doraka.  Kabeh  anu  geus  ditulis  ngeunaan  diri  Kami ,  ayeuna  geus  ngamimitian.”
Simkuring  jeung  aranjeun  teh ,  ku  Allah  geus  dikukuhkeun  nepi  ka  babarengan  jadi  panganut  Al  Masih  anu  satia.  Ari  simkuring  ku  Mantenna  diangkat ,
Salawasna ,  aranjeun  ulah  kendat  muji  nganuhunkeun  kana  sagala  pasihan  Allah ,  kalawan  asma  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Manunggalna  jeung  Allah  teh ,  ti  awitna  keneh.
Kalayan  Asmana  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  aranjeun  kudu  karumpul  sarta  dibarengan  ku  roh  simkuring.  Kalayan  ngemban  kawasa  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,
Ulah  ngabaekeun  kana  ucapan-ucapan  kanabian.
Maksud  Isa  mah ,  “keur  sare”  teh  geus  maot;  ari  ku  murid-murid  dihartikeunana  sare  biasa  bae.
Ayeuna  sakumna  mahluk  pohara  nyongsrongna ,  kumejot  ngarep-ngarep  kana  wanci  diembarkeunana  saha  anu  kaasup  putra-putra  Allah.
Sakumaha  manusa  bae ,  kapan  paehna  teh  ngan  sakali ,  tuluy  diadilan.
Muga  aranjeun  teh ,  ulah  kurang-kurang ,  ngama'lum  ka  simkuring  anu  bodo.
Sabab  maranehna ,  laleumpangna  teh  keur  nohonan  kawajiban  ti  Al  Masih  tur  ti  anu  henteu  saiman  mah ,  pamohalan  meunang  pitulung.
Pilipus  teh  asalna  urang  Betsaida ,  lemburna  Andreas  jeung  Petrus.
Kitu  keneh  ka  putra-putra  Allah;  Urang  teh  mikanyaah  ka  maranehna ,  upama  urang  nyaah  ka  Allah  sarta  nurut  kana  timbalana-Na.
Jadi ,  urang  teh  moal  bisa  sumingkir  deui;  kudu  tanggung  jawab  kana  laku  lampah  masing-masing.
Sabalikna ,  jalma  anu  hamham ,  —  tapi  teu  burung  ngalampahkeun  anu  cek  kayakinanana  teu  meunang  —  eta  teh  geus  kahukum;  lantaran  ngalampahkeunana ,  henteu  dibarengan  ku  imanna.  Sabab  naon-naon  anu  henteu  dibarengan  ku  iman ,  eta  teh  dosa.
Isa  ngagero  deui  tarik  pisan ,  tuluy  Anjeunna  masrahkeun  nyawa-Na.
Simkuring  neneda  deui ,  mugi-mugi  tali  mimitran  jeung  saderek  teh  matak  nambahan  jembarna  paningal  saderek  kana  satiap  mangpa'at  buah-buahna  pagawean  urang  kanggo  Al  Masih  tea.
Dipilihna  Al  Masih  ku  Allah  teh ,  geus  ti  samemeh  alam  dunya  dijadikeun.  Ari  nu  matak  dinyatakeuna-Na  kakara  dina  jaman  ahir  kiwari ,  maksudna  nya  pikeun  kapentingan  aranjeun.
Iwal  ti  anu  digambarkeun  ku  Anjeunna ,  ka  simkuring ,  yen  di  unggal  tempat  anu  didatangan ,  simkuring  teh  keur  didago  ku  panjara  sarta  didodoho  ku  sangsara.
Budi  pangarti  kawas  kitu  mah  kaluaran  ti  dunya ,  lain  bijilan  sawarga ,  tapi  asal  tina  hawa  napsu  idajil.
Beda  jeung  anu  nepikeun  nubuwatan ,  ieu  mah  ditujukeun  ka  jelema ,  guna  ngawangun  iman ,  negerkeun  hate ,  jeung  mere  panglipur.
Waler  Ibrahim:  ‘Ari  teu  nurut  kana  panyaksian  Nabi  Musa  jeung  nabi-nabi  mah ,  najan  didatangan  ku  nu  paeh  hirup  deui  oge  hamo  datang  ka  tobat.’  ”
Dua  awewe  keur  ngagiling ,  nu  saurang  bakal  dicandak ,  saurang  deui  ditinggalkeun.
Ku  Isa  kauninga ,  tuluy  Anjeunna  nyandak  hiji  budak  leutik  sina  nangtung  gedengeuna-Na ,
Mugia  dulur-dulur  ginanjar  rahmat  rahayu  ti  Rama ,  nya  eta  Allah  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Kami  teh  Alif  jeung  Ya:  Nu  Awal  jeung  Nu  Ahir!”  Kitu  dawuhan  Isa.
Jeung  deui ,  eta  sato  teh ,  dibere  idin  merangan  jeung  ngelehkeun  umat  Allah;  tur  dibere  kawasa  oge  pikeun  ngajajah  ka  kaom-kaom ,  seler-seler  bangsa ,  bangsa-bangsa ,  jeung  basa-basa.
Anjeunna  baris  ngamulyakeun  ka  Kami ,  ku  jalan  nerangkeun  ka  maraneh  sakur  nu  ku  Anjeunna  geus  katarima  ti  Kami.
Ieu  nu  perlu  teh ,  turutan:  Maryam  mah  geus  milih  anu  utama ,  tur  moal  ucul  deui  ti  dirina.”
Henteu ,  kasaestuan  Allah  moal  sirna.  Allah  tetep  saestu ,  sanajan  manusa  euweuh  nu  bener.  Cek  Kitab:  ‘Margi  sugri  timbalan  Gusti  teh  nyata  saestu ,  tur  moal  mencog  sanajan  kedah  diuji.’
Jelema-jelema  anu  garering  diangkutan  kaluar  ka  jalan  gede ,  dibawa  jeung  bale-balena  atawa  jeung  samakna.  Maksudna  di  mana  Petrus  ngalangkung ,  tangtu  saurang  bae  mah  aya  anu  kakalangkangan  ku  anjeunna.
ulah  salingkuh ,  kudu  beunang  dipercaya  salawasna ,  sagala  pagaweanana  kudu  matak  tambah  jinungjungna  ajaran  Allah ,  Juru  Salamet  urang.
Bakating  ku  lapar ,  manehna  ku  loloh  bagong  ge  nepi  ka  kabita.  Tapi  watir ,  nu  kitu  oge  euweuh  nu  mere.
Tutas  sasauran  kitu ,  jebot ,  Anjeunna  dicabok  ku  pangawal  anu  ngajaga  pangdeukeutna  ka  Anjeunna.  Cek  eta  pangawal ,  “Ka  Imam  Agung  maneh  wani  ngajawab  sarupa  kitu!”
Isa  ngarongkong  nyandak  roti  jeung  panggang  lauk ,  tuluy  disodorkeun  ka  murid-murid.
Ku  jalma-jalma  moal  bisa  disebutkeun:  Ieu  di  dieu!  Atawa  itu  di  ditu!  Sabab  saenyana  mah ,  Karajaan  Allah  teh  aya  di  kalangan  aranjeun.”
Atuh  tetela ,  anu  ngalampahkeun  pagawean  nu  teu  dipikahayang  teh ,  saenyana  mah  lain  simkuring ,  tapi  dosa  anu  nyayang  dina  diri  tea.
Di  tegal  kikisik ,  —  kenging  opat  puluh  poe  bari  nadah  gogoda  Iblis  —  di  antara  sato  galak  tea ,  Anjeunna  dilayanan  ku  malaikat-malaikat.
Sanggeus  Anjeunna  lebet  ka  hiji  imah  ngantunkeun  jalma  rea ,  murid-murid-Na  mihatur  hayang  terang  harti  misil  anu  tadi.
Ti  dinya ,  Isa  lebet  ka  hiji  imah.  Breg  deui  jelema-jelema ,  nepi  ka  Anjeunna  katut  murid-murid  teu  kabujeng  tuang-tuang  acan.
Ngaku  wawuh  ka  Anjeunna ,  tapi  teu  nurut  kana  timbalana-Na;  eta  teh ,  tetela  bohongna;  jelema  anu  kitu  teh  henteu  kaancikan  ku  bebeneran.
Waler  Isa ,  “Leres.  Engke  tangtu  kasaksian  ku  anjeun ,  Putra  Manusa  teh  calik  di  tengeneun  nu  Maha  Kawasa  sarta  baris  sumping  deui  medal  tina  mega  di  langit.”
Di  mana  Gusti ,  Pangangon  Agung ,  sumping;  aranjeun  baris  diganjar  makuta ,  anu  cahayana  moal  suda-suda.
Ngendek  di  eta  pulo  teh ,  meunang  tilu  bulan.  Geus  kitu ,  unggah  ka  hiji  kapal  asal  ti  Iskandaria  anu  kabeneran  keur  balabuh  di  dinya  salila  musim  es.  Eta  kapal  make  perlambang  bentang  kembar  Dioskuri.
Ari  nyarita  ulah  jeung  bari  sumpah  sagala ,  demi  langit  demi  bumi ,  atawa  demi  itu  demi  ieu.  Kudu  dipahing  kikituan  teh.  Sebutkeun  bae  “enya”  lamun  enya;  “henteu”  lamun  henteu ,  supaya  henteu  keuna  ku  hukuman  ti  Allah.
Harita ,  ti  kajauhan  keneh  geus  awaseun  ka  Isa;  deregdeg  manehna  muru ,  brek  sideku  ka  Anjeunna  bari  nyembah.
Waler  Isa ,  “Lain  ngan  tujuh  kali ,  tapi  tujuh  puluh  kali  tujuh  kali.
jeung  deui  —  upama  ku  maraneh  katarima  —  anjeunna  teh  nya  Elias  tea  anu  geus  dijangjikeun.
Kiwari  enggeus  wancina  pangadilan  teh  dimimitian.  Anu  diheulakeun  teh  nya  eta  ngadilan  warga-warga  umat  Allah  ku  manten.  Upama  dimimitianana  ti  urang  heula  mah ,  beu ,  sakumaha  teuing  pibalukareunana  ka  jelema-jelema  anu  teu  percaya  kana  Injil  pangwawaran  ti  Allah!
Memang  keur  jaman  Ibrahim ,  Lewi  acan  gelar  ka  dunya.  Tapi  anjeunna  teh  kapan  terah  Ibrahim ,  karuhunna ,  anu  dipapagkeun  ku  Melkisidik  tea.
Dulur-dulur ,  anu  geus  kapilih  numutkeun  pangersana  Allah ,  Rama;  anu  geus  disucikeun  ku  Ruh  Mantenna ,  dianutkeun  ka  Isa  Al  Masih  anu  ngaberesihan  dulur-dulur ,  ku  getih-Na.  Mugi  sing  marendak  rahmat  rahayu.
Barnabas  jeung  Saulus  marulang  deui ,  —  ti  Antioki  ka  Yerusalem  —  sanggeus  tugas-tugasna  beres ,  bari  mawa  Yahya  anu  sok  katelah  oge  Markus.
Sanggeus  deukeut  ka  Yerusalem  sarta  geus  katingalieun;  Anjeunna  sasauran  semu  ngalimba  ngeunaan  nasib  eta ,
Isa  ngaraos  geus  kapasrahan  sagala  rupana  ti  Ramana  sarta  uninga  Anjeunna  asal  ti  Allah  sarta  kudu  mulang  deui  ka  Allah.
Sabab  baris  datang  mangsana ,  jelema-jelema  teh  arembung  ngadenge  kana  omongan  sehat ,  kalah  ka  sakama-kama  jeung  maluruh  guru-guru  anu  ucap-ucapanana  dapon  ngareunah  kana  ceuli  wungkul.
Saur  Isa ,  “Cik ,  ieu  gambar  saha  jeung  tulisan  saha?”
Memeh  diangkat  teh ,  aranjeunna ,  kudu  dipaluruh  heula.  Mun  geus  tetela  taya  cacad  kuciwana ,  kakara  aranjeunna  meunang  mangku  jabatan.
Sanggeus  Paulus  aya  di  pangadilan ,  ku  urang  Yahudi  anu  ti  Yerusalem  dilingkung ,  tuluy  didakwa  ku  rupa-rupa  tudingan  anu  bareurat  anu  teu  aya  buktina.
Ku  Petrus  ditaroskeun  ka  Isa ,  “Jungjunan ,  dupi  murid  anu  itu  kumaha  engkena?”
Kitu  nu  mawi ,  saparantos  ku  simkuring  taliti  ditalungtik  ti  awit-awitna ,  ayeuna  sumeja  dibukukeun  kalayan  teratur ,  aoseun  anjeun ,
Di  panglinggihan  Ama  Kami  loba  tempat.  Mun  euweuh  ge ,  maraneh  ku  Kami  tangtu  dibejaan.  Kami  dek  iang  teh  pikeun  nyadiakeun  tempat  keur  maraneh.
Ari  urang  Parisi  dina  hatena  kieu  sembahyangna:  ‘Ya  Allah ,  simkuring  muji  sukur  ka  Anjeun;  jalaran  simkuring  mah ,  henteu  sami  sareng  anu  sanes ,  sanes  rampog ,  sanes  jelema  kejem ,  sanes  tukang  jinah ,  sareng  oge  henteu  sami  sareng  eta  si  tukang  cuke.
Urang  dinya ,  ti  nu  pangluhurna  nepi  ka  nu  panghandapna ,  kacida  mupunjungna;  nyarebutna  oge:  “Jelema  anu  kasinungan  ku  kaagungan  kakawasaan  Allah.”
Sabot  Anjeunna  ngawulang ,  aya  nu  lumpuh  digotong  dina  tandu  ku  opatan  rek  dibawa  ka  Anjeunna.
Mantenna  wajib  dimulyakeun  di  jamaah  sarta  dina  kamanunggalanana  jeung  Isa  Al  Masih ,  turun-tumurun ,  salalanggengna.  Amin.
Pok  Maryam  sasauran ,  “Batin  abdi  ngagungkeun  Pangeran.
Kieu  dawuhana-Na:  ‘Lanceukna  bakal  kumawula  ka  adina.’
Cek  maranehna:  ‘Juragan ,  kapan  eta  mah  parantos  kenging  sapuluh  mina.’
Eta  mujijat  di  lembur  Kana ,  Galilea ,  mujijat  Isa  anu  munggaran  pisan ,  dianggo  mintonkeun  kamulyaana-Na.  Ku  hal  eta ,  murid-murid-Na  jadi  mantep  hatena  percaya  ka  Anjeunna.
Ku  Anjeunna  nu  lepra  teh  dicabak  sarta  saur-Na ,  “Heug ,  geura  cageur.”
Kami  baris  ngutus  dua  saksi  Kami ,  sina  ngembarkeun  pangandika  bari  marake  karung ,  sarebu  dua  ratus  genep  puluh  poe  lilana.”
Omat ,  aranjeun  sing  waspada ,  sing  pengkuh  nya  iman.  Ulah  geumpeuran  kawas  lain  lalaki.
dirajam ,  digencet  dina  papan  panyiksaan ,  dibeulah  ku  ragaji ,  sarta  ditugel  sirah.  Aya  anu  balangsak ,  dikaniaya ,  sarta  diteungteuinganan:  Utrak-atrokna  teh ,  nya  ngan  ukur  marake  kulit  domba  jeung  kulit  embe.
Sanggeus  bray  beurang ,  para  kokolot  bangsa  Yahudi ,  imam-imam  kapala ,  jeung  ahli-ahli  Kitab  ngayakeun  rundingan.  Geus  kitu ,  Isa  ku  aranjeunna  dijagragkeun  ka  Mahkamah  Agama.
Ku  sabab  eta ,  ari  aya  kasalahan  pada  batur  teh  sing  daraek  waleh ,  sing  daraek  silih  hampura ,  bari  silih  doakeun.  Pangdoa  jelema  nu  hade  hate  mah ,  gede  maunatna.
Di  dinya ,  anjeunna  kenging  opat  puluh  poe;  lian  digoda  ku  Iblis ,  Anjeunna  oge  teu  tuang  teu  leueut.  Sanggeusna ,  Anjeunna  ngaraos  lapar.
Dina  poe  Sabat ,  simkuring  sabatur-batur  kaluar  ti  lawang  saketeng.  Bari  mapay-mapay  walungan ,  beh ,  sararea  teh  ningal  hiji  tempat  ibadah  urang  Yahudi.  Memang ,  ku  sararea  ge ,  geus  kataksir  yen  baris  manggih  nu  kitu.  Bari  dariuk ,  simkuring  sabatur-batur  cacarita  jeung  sawatara  wanita  anu  keur  karumpul  di  dinya.
Harita ,  putrina  Herodias  majeng  nyirimpi ,  nyukakeun  sang  raja  jeung  tamu-tamu.  Sang  raja  ngalahir  ka  eta  putri ,  saurna ,  “Pek ,  nyuhunkeun  naon  bae  ka  ama;  engke ,  ku  ama  dipasihan.”
Enggoning  ngabarkeun  Injil  Allah  ka  aranjeun ,  tara  teh  teuing  simkuring  menta  buruhan.  Kaperluan  sorangan  mah  dipandeurikeun  bae ,  mentingkeun  heula  aranjeun.  Cik ,  naha  salah  ari  kitu?
Ku  sabab  eta ,  dulur-dulur ,  —  nu  jadi  kanyaah  reujeung  katineung;  nu  jadi  makuta  jeung  puseur  kabungahan  simkuring  —  sing  pengkuh  ka  Gusti.
Sasumpingna  ka  ditu  Anjeunna  sasauran ,  “Maraneh  kudu  sembahyang  supaya  ulah  beunang  ku  dodoja.”
Tapi  anu  kedal  tina  sungut  mah ,  asalna  ti  jero  hate ,  eta  nu  matak  najis  teh.
Tapi  Isa  nyarios  ka  aranjeunna  malapah  gedang ,  saur-Na ,
Malakmandar  aranjeun  areling  terus  kana  pilahir  nabi-nabi  baheula  nu  saruci;  kitu  deui ,  kana  timbalan  Gusti  Jungjunan  urang  sarta  Juru  Salamet ,  anu  ditepikeun  ku  rasul-rasul  anu  daratang  ka  aranjeun.
Tur  teu  perlu  panonpoe  atawa  bulan  sabab  geus  caang  ku  kamulyaan  Allah.  Ari  Anak  Domba ,  ibarat  lampuna.
Mugi  abdi  ulah  tinemu  sareng  cocobi ,  sawangsulna ,  mugi  disalametkeun  ti  nu  jahat.  (Wirehing  nya  Ama  anu  kagungan  Karajaan ,  sareng  kakawasaan  sarawuh  Kamulyaan  salalanggengna.  Amin.)
“Sanggeus  jaman  siksaan  tea ,  beak;  reup  panonpoe  surem;  bulan  ilang  cahayana;  bentang-bentang  maruragan;  kakuatan  alam  kabeh  genjlong.  6:12-13*
Kitu  deuih ,  upama  dina  hiji  kulawarga  aya  randana.  Eta  kulawarga  teh ,  boga  kawajiban  ngabayuan  anggotana  anu  geus  randa  tea.  Jadi ,  ulah  nepi  ngarerepot  jamaah;  sangkan  jamaah  bisa  laluasa  ngabayuan  randa-randa ,  anu  enya-enya  perlu  dibantu  hirupna.
Ti  dinya  Petrus  ngagero  pokna ,  “Jungjunan ,  upami  leres  Jungjunan ,  mugi  abdi  kawidian  nyaketan  leumpang  dina  beungeut  cai.”
“Ayeuna  mah  nun  Pangeran ,  abdi  teh  widian  wangsul  kalayan  senang  nya  hate ,  sakumaha  timbalan  tea;
Lantaran  nabi-nabi  palsu  teh ,  ti  bawahan  dunya;  jadi ,  anu  diaromongkeunana ,  nya  urusan  dunya  jeung  digaruguna  ge ,  nya  ku  urang  dunya.
Tapi  eta  teh ,  ulah  dipercanten;  margi  sayaktosna  mah ,  anjeunna  teh  bade  dipegat  ku  opat  puluh  jalmi  langkung.  Maranehna  parantos  sarumpah  moal  neda  moal  nginum  samemeh  tiasa  maehan  Paulus.  Ayeuna ,  maranehna  parantos  taki-taki  kantun  ngantos  putusan  ti  juragan.”
Jeung  omat ,  ulah  pisan  aya  anu  ngalakukeun  dosa  jeung  ngabobodo  ka  dulur-dulur  saiman.  Bareto  ku  simkuring  sapara  kanca  geus  diomat-omatan ,  yen  kalakuan  sarupa  kitu  teh  pasti  keuna  ku  bebendu  Gusti.
Barang  Anjeunna  ningali ,  yen  ibu-Na  jeung  murid  nu  dipikaasih-Na  aya  di  dinya;  Isa  sasauran  ka  ibu-Na ,  saur-Na ,  “Ibu ,  eta  teh  tuang  putra!”
Sabab  dipangmacakeun  Kitab  Nabi  Musa  ge ,  urang  Israil  mah ,  —  nepi  ka  kiwari  oge  —  tetep  bae  batinna  teh  kapindingan.
diputer  ku  dua  puluh  opat  tahta  anu  dicaralikan  ku  dua  puluh  opat  sesepuh  anu  ngaranggo  anggoan  bodas  ngeplak  jeung  makuta  emas.
Kitu  dawuhan  Gusti  anu  padamelana-Na  geus  kawentar  ti  awit  awalna  keneh.’
Sabot  disalib  Isa  sasambat ,  “Nun  Ama ,  mugi  dihapunten  ieu  jalmi-jalmi ,  margi  kieuna  teh  lantaran  maranehna  teu  terang.”  Geus  kitu ,  anggoan  Anjeunna  ku  maranehna  dilotre  terus  dibagikeun.
Langit  jeung  bumi  bakal  euweuh ,  tapi  ucap-ucapan  Kami  mah  moal.
Nyarita  kudu  hade  tur  lantip ,  supaya  bisa  mere  jawaban  anu  merenah  ka  saha  bae  oge.
Anteurkeun  Paulus  ka  gupernur  Peliks ,  sadiakeun  kalde  tumpakaneunana.  Jaga  sing  kuat ,  ulah  nepi  ka  cilaka.”
Dulur-dulur ,  kaula  terang  pangna  aranjeun  kitu  pepetaan  teh ,  bakating  ku  balilu;  saruana  jeung  pamingpin  aranjeun.
Ari  hartina  sapuluh  tanduk ,  nuduhkeun  sapuluh  raja  nu  acan  jeneng.  Engkena  baris  bareng  jeung  sato  tea  jaradi  raja ,  tapi  lilana  ngan  sajam.
Petrus  sasauran  deui ,  “Saupama  ieu  dulur-dulur  ayeuna  marenta  dibaptis  ku  cai ,  naha  aya  anu  seja  mapalangan?  Margi  geus  bukti  maranehna  geus  nararima  Ruh  Allah  sarua  jeung  urang-urang!”
Tapi  Isa  enggal  ngadawuh ,  “Sing  teger!  Ieu  teh  Kami ,  entong  sieun-sieun!”
Eta  wanita-wanita ,  kabeh  ge ,  jelema-jelema  anu  sok  mimilu  jeung  ngabantu  ka  Isa ,  keur  Anjeunna  aya  di  Galilea.  Rea  deui  wanita-wanita  sejenna  ti  Yerusalem ,  anu  daratangna  ka  dinya ,  sawaktu  reujeung  Isa.
Engke ,  maraneh  bakal  ditangkep ,  dikaniaya ,  dipaehan ,  jeung  dimusuhan  ku  sarerea  ku  sabab  Kami.
Murid-murid-Na  mihatur ,  “Rabi ,  saha  nu  gaduh  dosana  teh ,  nu  mawi  eta  jalmi  jadi  lolong  ti  barang  burusut?  Manehna  sorangan  atanapi  kolotna?”
Saur  Isa ,  “Nabi  Musa  netepkeun  eta  parentah  ka  aranjeun  teh ,  lantaran  aranjeun  baredegong.
Urang  oge  nya  kitu  keneh.  Samemeh  jiwa  sawawa  mah ,  kageugeuh  ku  rupa-rupa  kapercayaan  kana  kakawasaan  anu  ngatur  dunya.
Teu  mustahil ,  ieu  pituah-pituah  ti  simkuring  sapara  kanca  teh  aya  anu  embung  ngadenge.  Upama  aya  cirian ,  ulah  dirapetan ,  sina  eraeun  sorangan.
Sabalikna ,  upama  enya ,  urang  geus  aya  di  alam  caang  sakumaha  Mantenna;  tanwande  urang  teh  ngajadi  hiji ,  sabeungkeutan ,  sarta  baris  disucikeun  tina  dosa  ku  getih  Isa  Putra-Na.
Barang  Yudas  nyahoeun  yen  Isa  diragragan  hukum  pati ,  pohara  kaduhungeunana.  Duit  perak  anu  tilu  puluh  tea  teh ,  dipulangkeun  deui  ka  imam-imam  kapala  jeung  parakokolot.
Aya  oge  anu  akon-akon  anyar  kawin  jadi  teu  bisa  datang.
Ayeuna ,  nu  penting  mah  aranjeun  teh  geura  areling  sarta  tarobat ,  malar  lubar  tina  dosa ,
Eta  sababna ,  ieu  weweling  bapa  teh  ingetkeun ,  malar  hidep  meunang  pitulung  ti  Gusti.
Ngadarenge  jawab  kitu  teh ,  urang  Yahudi  jadi  nyareuneu ,  ngomongna  sugal ,  “Puguh  maneh  murid-Na  mah!  Urang  mah  murid  Musa.
Da  saenyana  mah ,  simkuring  agul  teh  taya  untungna.  Sanajan  kitu ,  simkuring  baris  nyaritakeun  tetenjoan  sarta  wahyu  ti  Gusti.
Dawuhana-Na  deui ,  “Ayeuna  ieu  perhatikeun:  Ukuran  anu  ku  maneh  dipake  ngukur  batur ,  ku  Pangeran  baris  dianggo  ngukur  deui  ka  maneh  kalawan  leuwih  ti  kitu.
Dijawab:  ‘Saratus  tong  minyak.’  Carekna:  ‘Tah  ieu  surat  hutangna ,  tah  diuk ,  ganti  ku  nu  anyar ,  jieun  lima  puluh  tong.’
Tapi  Al  Masih  rawuh  ngajadi  Imam  Agung  anu  nguruskeun  sagala  hal  anu  harade ,  anu  marengan  sumping-Na.  Kemah  tempat  Anjeunna  netepan  kawajiban  teh ,  ambahanana  leuwih  lega ,  leuwih  sampurna ,  jeung  lain  beunang  nyieun  manusa;  jadi ,  teu  kaasup  bagian  ti  ieu  dunya  ciciptan.
Katenjoeun  ku  urang  Parisi ,  terus  maranehna  ngaromong  kieu  ka  murid-murid  Isa ,  “Naha  guru  maraneh  daek  bae  tuang  jeung  tukang-tukang  cuke  sarta  jeung  jelema-jelema  daroraka?”
Simkuring  estu  yakin ,  boh  kawasa  pati ,  boh  hirup ,  boh  malaikat-malaikat ,  boh  pamarentahan-pamarentahan ,  boh  nu  kiwari  boh  nu  bakal  datang ,
“Upama  aya  roh  jahat  nyingkah  ti  hiji  jelema;  eta  teh  tuluy  marakayangan  neangan  tempat-tempat  anu  simpe  geusan  enggon  cicingna ,  tapi  henteu  manggih.
Atuh  anu  ngadarengena  teh  hareraneun  pisan ,  aromongna ,  “Eta  teh  lain  anu  jahat  kabina-bina  tea  ka  urang  Yerusalem  anu  marupunjung  ngaran  Isa?  Ka  dieuna  teh  lain  ngahaja  rek  nyangkalak  anu  karitu  serenkeuneun  ka  imam-imam  kapala?”
Tiap-tiap  lampah  anu  salah  kabeh  ge  dosa.  Tapi  teu  kabeh  dosa  anu  nemahkeun  paeh.
Estuning  cilaka  jelema  anu  kararitu  teh!  Kalakuanana  ngala  ka  kalakuan  Kain.  Oge  ngala  ka  Balhum ,  beunang  kawujuk  ku  pangruruba ,  tungtungna  cilaka  sajeroning  doraka ,  saperti  anu  kalakon  ku  Korah.
Kaula  rek  ngasongkeun  buktina:  Jaman  Nabi  Elias ,  waktu  langit  nutup  tilu  taun  satengah  sarta  paceklik  di  sakuliahna;  harita ,  di  Israil  teh  loba  pisan  randa.
“Kitu  nu  matak  Kami  ngingetan:  Ulah  rek  salempang  ku  hirup ,  boh  ku  sandang ,  boh  ku  pangan.  Kapan  hirup  teh  leuwih  utama  batan  dahareun  sarta  badan  oge  leuwih  penting  batan  papakean.
Barang-barang  dagangan  nu  aya  di  dinya  geus  hamo  aya  nu  meuli  deui:  emas ,  perak ,  inten ,  mutiara ,  lawon  lenen ,  lawon  wungu ,  sutra ,  sakelat ,  barang-barang  tina  kai ,  tina  gading ,  tina  kayu  kelas  satu ,  tina  parunggu ,  tina  beusi ,  tina  marmer ,
Tegesna ,  putra-putra  Allah  mah ,  lain  anu  gumelar  tina  jasmani ,  tapi  anu  medal  ku  karana  perjangjian  Mantenna.
Basa  keur  mimiti  ka  aranjeun ,  simkuring  teh  can  bisa  cumarita  kawas  ka  jalma-jalma  anu  geus  hirup  dina  karohanian ,  tapi  kawas  ka  jalma-jalma  umumna  bae;  da  aranjeun ,  harita  mah ,  di  Al  Masih  teh  sasat  orok  keneh.
Meunang  tilu  poe  manehna  teu  bisa  nenjona  teh ,  nya  bari  henteu  kararaban  cai-cai  acan.
Geus  kacatur ,  ti  barang  Stepanus  dipaehan  para  panganut  teh  dikaniaya ,  nepi  ka  papencar  arincah  ka  mana  mendi.  Aya  nu  nepi  ka  Penisia ,  ka  Siprus ,  jeung  ka  Antioki  oge.  Di  ditu  ge ,  maranehna  teh  tetep  bae  ngawawarkeun  Injil;  sanajan  ngan  ka  papada  urang  Yahudi  deui  oge.
Barang  anu  duaan  tea  arek  paturay  jeung  Anjeunna ,  pok  Petrus  unjukan ,  “Rabi ,  abdi-abdi  ngaraos  kalintang  bagjana  di  dieu  teh.  Saena  mah ,  urang  ngadegkeun  saung  tilu ,  hiji  kangge  Jungjunan ,  hiji  kangge  Nabi  Musa ,  hiji  deui  kangge  Nabi  Elias.”  Ngomongna  kitu  teh ,  saenyana  mah  henteu  sadar.
Upama  kitu ,  atuh  pohara  kaliruna  rasul-rasul  nerangkeunana  tina  hal  Gusti  Allah  teh;  ku  rasul-rasul  diwawarkeun  yen  Mantenna  ngagugahkeun  Al  Masih ,  padahal  henteu.  —  Kitu ,  lamun  enya  anu  maraot  moal  dihudangkeun  deui  mah.
Kahade  sing  ati-ati ,  loba  anjing  jahat ,  nya  eta  jelema-jelema  tukang  sunat  palsu.
Waler  Isa ,  “Nah ,  cek  Kami:  Unggal-unggal  jelema  anu  cul  imah-tangga ,  cul  dulur  lalaki  dulur  awewe ,  cul  indung  cul  bapa ,  cul  anak  cul  pakaya ,  demi  Kami  jeung  demi  Injil ,
Ka  nu  nyepeng  pamarentahan ,  demi  Allah ,  masing  ngesto ,  boh  ka  prabu  anu  nyepeng  kakawasaan  pangluhurna ,
Ngeunaan  Anjeunna ,  Yahya  nerangkeun ,  “Tah  ieu  Anjeunna  teh;  anu  cek  kami:  Engke ,  pandeurieun  kami  rek  sumping  Anjeunna  anu  aya-Na  heulaeun  kami;  sabab  jumenengna  teh ,  samemeh  kami  gumelar.
Ibrahim ,  ku  Allah ,  dipaparin  sarat  sunat.  Kitu  nu  mawi  saparantos  anjeunna  puputra  Isak ,  putrana  oge  dina  yuswa  dalapan  dinten  disepitan.  Isak  puputra  Yakub ,  Yakub  puputra  dua  belas  urang ,  anu  jadi  luluhur  urang  sadaya.
Isa  lajeng  ngahiapkeun  jalma  rea  sina  kumpul ,  pok  nyarios ,  “Ieu  barandungan  jeung  lenyepan:
Binih  anu  katebarkeun  ka  jalan ,  nya  eta  Sabda  teh  ditarimana  ngan  saliwat;  harita  kadenge ,  harita  keneh  dipupus  ku  Iblis;  teu  kungsi  ngendek  dina  hatena.
Karuhun  urang  geus  dibere  timbalan ,  sakumaha  anu  geus  kadarenge  ku  maraneh ,  ‘Maneh  ulah  maehan.  Anu  maehan  kudu  dihukum.’
Sing  saha  anu  ngawawarkeun  injil  nu  mencog  tina  Injil  anu  geus  diwawarkeun  ku  simkuring ,  sok  sanajan  simkuring  sorangan ,  atawa  malaikat  ti  sawarga  pisan ,  sing  ulah  jamuga.
Ari  jelema-jelema  jaman  kiwari ,  naha  kudu  diupamakeun  kana  naon?  Maranehna  teh  ibarat  barudak  nu  keur  dariuk  arulin  di  pasar  bari  tinggorowok  ka  papada  baturna ,  pokna:
Dina  poe  Pentakosta ,  sakabeh  jelema-jelema  anu  geus  percaya ,  karumpul  di  hiji  tempat.
Ku  kituna ,  urang  teh  rek  ngucap  naon  deui?  Lamun  Allah  di  pihak  urang ,  saha  nu  bisa  ngalawan  ka  urang?
Barang  ngabandunganana  nepi  kana  sual  bebeneran ,  sual  mawas  diri  jeung  sual  hukuman  aherat ,  anjeunna  kacida  sieuneunana;  tuluy  anjeunna  sasauran  ka  Paulus ,  “Cukup ,  sakitu  bae  heula;  jung ,  ka  ditu  deui.  Mun  kami  aya  waktu  engke  maneh  disaur  deui.”
Ibu  jeung  saderek  Isa ,  anu  nyarusulan  tea ,  geus  tararepi.  Tapi  di  laluar  bae ,  teu  bisa  asup;  jadi ,  ngan  talatah  supaya  Anjeunna  kaluar.
Sanggeus  tepung  di  Asos ,  sarerea  unggah  kana  kapal  pikeun  balayar  ka  Mitilena.
Nyararu'al  kitu  soteh ,  saenyana  mah  ngadoja  pikeun  mancing  kalepatana-Na.  Tapi  Isa  anggur  dongko ,  bari  curat-coret  dina  taneuh.
Lian  ti  eta  oge ,  kudu  boga  tekad  seja  itikurih  sorangan ,  ngudag  hirup  anu  cukup.  Ieu  teh ,  sakumaha  anu  diwurukkeun  ku  simkuring  sapara  kanca  bareto ,
Di  dinya ,  aya  genep  buyung ,  biasana  paranti  wawasuh  sakumaha  tali  paranti  urang  Yahudi ,  masing-masing  bisa  muat  ti  salapan  nepi  ka  dua  welas  liter.
Barang  dibejaan  ku  babaturanana  “Urang  mah  geus  patepung  deui  jeung  Jungjunan.”  Manehna  ngajawab ,  “Mun  can  sidik ,  nenjo  sorangan ,  panangana-Na  anu  bolong  tapak  paku  jeung  acan  nyolokkeun  curuk  kana  angkeng-Na ,  kuring  mah  moal  rek  ngandel.”
Maneh  mah ,  mun  musuh  lapar ,  bere  dahar;  mun  musuh  halabhab ,  bere  nginum!  Ku  dikitukeun  teh ,  si  musuh  moal  teu  asa  nyunyuhun  ruhak.
Ayeuna  Anjeunna  keur  ngantos  lawan-lawan  anu  ku  Allah  baris  diserenkeun  pikeun  idekkeun  Anjeunna.
nepi  ka  kabeh  musuh-musuh  Hidep ,  ku  Kami  dijadikeun  jojodog  suku  Hidep.
Samemeh  ger  caah ,  jelema-jelema  jaman  harita  gawena  ngan  dahar  nginum ,  nikah  jeung  ditikahkeun ,  nepi  ka  poena  Nabi  Enoh  unggah  kana  kapal.
Barang  geus  dipentang ,  rek  dirangket ,  Paulus  sasauran  ka  hiji  perwira  di  gigireunana ,  “Na  wenang  anjeun  ngarangket  warga  nagara  Rum  tur  perkarana  acan  dipariksa?”
Jawab  jalma  rea ,  “Sugan  Anjeun  karanjingan  setan.  Na  saha  nu  rek  maehan  Anjeun?”
Sanggeus  sasauran ,  Isa  angkat  ti  dinya ,  ka  daerah  Tirus.  Anjeunna  lebet  ka  hiji  imah;  ari  kahoyong-Na  mah  ulah  aya  nu  nganyahoankeun ,  tapi  buktina  teu  bisa  disumput-sumput.
Imam-imam  kapala  jeung  ahli-ahli  Kitab  oge  ngararejek  deuih  jeung  pada  saihwanna ,  “Ari  ka  batur  bisa  tutulung;  ari  ka  diri-Na  sorangan  mah ,  teu  bisa  nanaon.
Teu  lila ,  jol  murid-murid  daratang;  pok  unjukan ,  “Naon  margina  Anjeun  ngawulang  ku  siloka  ka  jalmi-jalmi  anu  karempel  di  dieu?”
Pribumina  darehdeh  arakuan  pisan.  Maranehna  teh ,  mangnyieunkeun  durukan  sagala ,  ajang  saliduru;  kawantu  poe  eta  teh  kacida  tirisna ,  turug-turug  hujan  deuih.
Saur  Isa ,  “Lantaran  maraneh  henteu  cengeng  percayana.  Sabab  saenyana ,  mun  maraneh  boga  iman ,  —  najan  ngan  sagede  siki  sasawi  —  mun  ieu  gunung  ku  maraneh  sina  pindah  tempat ,  tangtu  ieu  gunung  pindah;  tur  moal  aya  perkara  nu  pamohalan  keur  maraneh.
Barang  ngadenge  beja  hal  Isa ,  tuluy  milu  seselendep  ka  pungkureuna-Na.
Ulah  sieun  ka  nu  rek  ngabinasa  ka  awak  maneh ,  tapi  teu  bisaeun  ngabinasa  kana  nyawa  maneh;  kudu  sarieun  teh ,  ku  anu  bisa  ngabinasa  badan  jeung  nyawa  maraneh  di  naraka.
Sabot  keur  gunem  catur  kitu ,  breh  bae ,  Isa  geus  ngadeg  di  tengah-tengah  maranehna;  lajeng  Anjeunna  sasauran ,  “Bagea!”
Kitu  oge  anu  sumpah  bari  jeung  nyebut  demi  langit;  manehna  teh ,  geus  sumpah  demi  singgasana  Allah  jeung  demi  Allah  anu  linggih  dina  eta  singgasana.
Saur  malaikat ,  “Bral  geura  arindit  ka  Bait  Allah ,  embarkeun  pangandika  hal  hirup  anyar  teh  ka  umum.”
Tapi  ku  kurban  Al  Masih  mah ,  sakali  ge  dosa  teh  sirna.  Sanggeus  ngorbankeun  salira-Na ,  Al  Masih  teh  jumeneng  salalanggengna  tengeneun  Allah.
Jadi ,  satiap-tiap  aranjeun  ngadahar  roti ,  saperti  kitu;  jeung  nginum  tina  eta  lumur ,  saperti  kitu;  aranjeun  teh ,  nganyatakeun  pupusna  Gusti  Jungjunan  urang ,  nepi  ka  mangsa  sumping-Na  deui.
Mugi-mugi  Allah ,  anu  jadi  sumber  kabagjaan ,  nyarengan  ka  aranjeun.
Breh  deui ,  aya  sato  anu  kadua.  Bijilna  ti  jero  bumi.  Ieu  sato ,  boga  dua  tanduk  anu  bangunna  siga  tanduk  anak  domba  jeung  bisa  ngomong  kawas  Naga  tea.
Tapi  jalma  rea  gegelendeng ,  pokna ,  “Kumaha  Anjeunna  teh ,  bet  kersa  calik  ka  jelema  anu  doraka  kitu!”
Aranjeun ,  -  nu  jadi  kolot  -  poma ,  ulah  nyieun  piambekeun  anak.  Didik  anak  teh  kana  kasatiaan  nurutkeun  piwulang  Al  Masih.
Ku  jalan  Al  Masih ,  pangeusi  dunya  teh ,  ku  Allah  diraketan  deui  tur  dosa-dosana  henteu  dibalitungkeun.  Nya  simkuring ,  rasul-rasul ,  anu  ku  Mantenna  dipercanten  ngawawarkeun  eta  piwelas-Na  teh.
Kitu  nu  mawi  hate  abdi  pinuh  ku  kabingahan ,  jiwa  abdi  surak  gerah;  raga  pasrah  sumerah ,  ayem  tengtrem  dina  pangharepan  ku  ayana  jangji-jangji  Allah;
Rasul-rasul  ditangkep ,  dijebloskeun  ka  panjara  kota.
Taya  hiji  malaikat  oge ,  an  u  geus  didawuhan  kieu  ku  Allah  cara  Anjeunna:  “Hidep  estu  Anak  Kami ,  anu  diyugakeun  ku  Kami  kiwari.”  Taya  hiji  malaikat  anu  kenging  dawuhan  cara  Anjeunna:  “Nya  Kami  pi-Ramaeunana ,  ari  Anjeunna  nya  Putra  Kami.”
Tembal  Petrus ,  “Naon  margina  abdi  moal  tiasa  nuturkeun  Jungjunan  ti  ayeuna  keneh?  Abdi  sumeja  iklas  toh  pati  demi  salira  Jungjunan!”
“Cilaka  maneh ,  Korasim!  Cilaka  maneh ,  Betsaida!  Sabab  upama  di  kota  Tirus  jeung  di  Sidon  aya  nu  nyieun  mujijat  saperti  nu  geus  kasaksian  ku  maraneh  di  dieu ,  tangtu  maranehna  geus  lila  tarobat  sarta  ngarasa  prihatin.  Za.  9:2-4*
Maraneh  teh  sing  kawas  nu  keur  ngadago-dago  dunungan  ti  nu  hajat  ngawinkeun ,  supaya  di  mana  dunungan  datang  keketrok ,  maraneh  bisa  gancang  muka  panto.
Tapi  saur  Gusti  Jungjunan  urang ,  “Jung  bae  teang;  sabab  ku  Kami  geus  dijadikeun  pangbantu  pikeun  ngemban  ngaran  Kami  ka  bangsa-bangsa  sejen  katut  raja-rajana  jeung  ka  bani  Israil.
Isukna ,  simkuring  sabatur-batur  teh ,  neruskeun  lalampahan  nepi  ka  nagri  Kesarea;  di  dinya ,  simkuring  sabatur-batur  manggihan  nu  ngaran  Pilipus ,  juru  Injil;  anjeunna  teh ,  salah  saurang  ti  antara  tujuh  juru  laden  anu  di  Yerusalem  tea;  tuluy  simkuring  sabatur-  batur  teh ,  nganjrek  di  dinya.
Isa  majeng  saeutik  deui ,  lajeng  bluk  bae  nyuuh  kana  taneuh  sasambat  ka  Pangeran ,  mundut  supados  ulah  dugi  ka  kedah  nyorang  waktu  sangsara  anu  sakitu  hebatna.
Ku  Isa  diwaler ,  “Geura  bejakeun  bae  ku  maraneh ,  caritakeun  ka  anjeunna  sakur  nu  geus  kadenge  jeung  kasaksian  ku  maraneh!
Ku  ngorbankeun  salira-Na ,  nya  pupus  disalib  tea ,  maranehna  jadi  tunggal  sabadan ,  diangken  deui  ku  Allah ,  sarta  rasa  mumusuhanana  disirnakeun.
Maraneh  dibarejaan  soteh ,  supaya  dina  kasorangna  maraneh  aringet ,  yen  hal  eta  teh  ku  Kami  geus  diomongkeun  ka  maraneh  tiheula.  Henteu  dibejakeun  ti  bareto  soteh ,  pedah  Kami  aya  keneh  babarengan.
Naon  gunana  meunangkeun  saalam  dunya ,  tapi  nyawana  leungit?
keur  dikubur ,  jasad  jasmani;  ana  geus  dihudangkeun ,  ngajadi  mahluk  roh.  Mun  anu  jasmani ,  aya  jasadna;  anu  rohani  oge ,  aya  jasadna.
Lamun  kitu ,  meureun  Toret  teh  jadi  patonggong-tonggong  jeung  jangji  Allah  tea?  Sama  sakali  henteu!  Upama  Toret  kawasa  mere  hirup  ka  manusa;  atuh ,  anu  hayang  diangken  bener  ku  Allah  teh  geus  cukup  ku  nedunan  parentah  Toret.
Da  jalma  rea ,  ka  aranjeun  mah  moal  mikangewa;  ari  ka  Kami  mah ,  ngarewaeun  lantaran  Kami  nyebut  jahat  kana  kalakuanana.
ku  jalan  eta ,  Anjeunna  iasa  nempatkeun  jamaah  dipayuneuna-Na:  Ngagenclang ,  taya  cacad  kuciwana ,  sarta  taya  kusut  karijutna.
Jeung  deui ,  saha-saha  nu  teu  daek  manggul  salibna  sarta  nuturkeun  ka  Kami ,  nu  kitu  ge  teu  pantes  keur  Kami.
Saurna  deui:  ‘Saderek  teh ,  ku  Allah  nu  disembah  ku  karuhun  urang ,  parantos  dipilih  malar  ngartos  kana  pangersa-Na ,  supados  weruh  ka  Nu  Langkung  Bener  tea ,  sareng  nguping  gentra-Na  tina  lambey-Na  ku  anjeun.
Nu  boga  kebon  nitahan  saurang  deui;  nu  ieu  ge ,  nya  kitu;  malah  mah ,  nepi  ka  dipaehanana  pisan.  Loba  deui  nu  dititahan  teh ,  tapi  kabeh  oge  ngan  ngadon  diteunggeulan  atawa  dipaehan  pisan.
Cat ,  Anjeunna  unggah  kana  parahu;  gek  linggih ,  tuluy  ngawulang.
sakumaha  nu  geus  kaalaman  ku  bapa  di  Antioki ,  Ikonium  jeung  di  Listra  tea.  Bapa  geus  nandangan  kaniaya-kaniaya  eta  jeung  Gusti  ge ,  geus  ngaleupaskeun  bapa  tina  sakabeh  kaniaya.
Saur  Isa ,  “Sing  percaya  ka  Kami ,  engke  mah  ngabakti  ka  Allah  teh  di  gunung  ieu  lain ,  di  Yerusalem  lain.
Urang  geus  dipaparin  kurnia.  Masing-masing  nurutkeun  kumaha  perluna  numutkeun  timbangan  Al  Masih.
Tapi  hate  simkuring  teh  asa  honcewang ,  lantaran  henteu  papanggih  jeung  Titus ,  dulur  urang  tea.  Ku  sabab  kitu ,  sanggeus  pamitan  mah ,  kebat  deui  bae  ngajugjug  ka  Makedoni.
Jelema  anu  ngariring  ka  Isa  teh  loba  pisan.  Kabeh  ku  Anjeunna  dicageur-cageurkeun.
Daud  ku  anjeun  ku  pituduh  Ruh  Allah  geus  ngalahir  kieu:  Pangeran  parantos  ngadawuh  ka  Jungjunan  kaula  kieu:  ‘Geura  calik  katuhueun  Kami ,  nepi  ka  musuh-musuh  teh  ku  Kami  dijieun  titincakan  Anjeun.’
Sajeroning  kitu ,  Petrus  angkat  ngider  ka  daerah-daerah  sarta  nyimpang  ka  murid-murid  Gusti  Jungjunan  urang ,  nu  matuh  di  Lida.
Dawuhana-Na  deui:  ‘Indit  bae ,  sabab  maneh  ku  Kami  rek  diutus  ka  nu  jauh ,  ka  bangsa  deungeun.’  ”
Kudu  ngadu'akeun  salamet  ka  nu  nyumpahan ,  kudu  mangnedakeun  ka  nu  nyarekan.
Sarta  ti  Isa  Al  Masih ,  Saksi  Anu  saestu ,  anu  pangpayunna  gugah  ti  antara  nu  paraeh ,  Kapalaning  raja-raja  di  bumi.  Demi  welas  asih-Na  ka  urang ,  Anjeunna  pupus  pikeun  ngaleupaskeun  urang  tina  dosa;  —
Ayeuna-ayeuna  mah ,  simkuring  moal  waka  ka  dinya;  sabab  asa  taya  gunana ,  ari  ngan  sakeudeung  mah.  Da  hayang  seubeuh  sosonoan  teh ,  manawi  Allah  marengkeun.
Tapi  ngingetkeun  kana  kanyaah  saderek ,  simkuring  moal  rek  ngudukeun.  Simkuring ,  Paulus ,  —  tina  rumasa  geus  kolot  tur  keur  aya  di  jero  panjara  ku  karana  Isa  Al  Masih  —
Tara!  Maraneh  anggur  mamawa  tempat  si  Molok  jeung  bebentangan  dewa  Repan!  Sesembahan  maraneh  arca.  Ku  sabab  eta  maraneh  ku  Kami  baris  dibuang  ka  beh  ditueun  tanah  Babul.’
“Lenyepan  harti  silokana  tangkal  kondang:  Lamun  dahanna  geus  mimiti  ngandung  cai  jeung  daunna  geus  mimiti  renung ,  urang  nyaho  yen  geus  tereh  usum  panas.
Maksad-Na ,  supaya  bani  Israil  anu  pangheulana  ngarep-ngarep  ka  Al  Masih  —  ngajadi  lantaran  sangkan  jalma-jalma  ngamulyakeun  ka  Allah  Nu  Maha  Agung.
Pangnedakeun  deuih  simkuring ,  mugi  ku  Allah  diparengkeun  bisa  ngawawarkeun  Injil-Na ,  medarkeun  rasiah  hal  Al  Masih ,  anu  jadi  sabab  pangna  simkuring  ayeuna  dipanjara.
Dicarek  oge  ku  nu  rea  anggur  beuki  tarik  gera-gerona ,  “Nun  Putra  Daud ,  sing  hawatos  ka  abdi!”
Di  Kemah  Suci  aya  altar  pangurbanan.  Imam-imam  teu  boga  hak  ngadahar  kurban  tina  mezbah  anu  eta.
Euh  kieu ,  sangkan  ari  geus  dipecat  tina  bendahara ,  aya  anu  daekeun  nyanggap  ka  aing.’
Isa  mindel  teu  ngawaler.  Imam  Agung  ngalahir  deui ,  “Demi  Allah  nu  jumeneng ,  aku  sing  bener:  ‘Enya  Maneh  teh  Al  Masih ,  Putra  Allah?’  ”
Bawaning  ku  satia  ngalampahkeun  tugas  ti  Al  Masih ,  meh  bae  anjeunna  tiwas;  kituna  teh ,  enggoning  ngabantu  simkuring  pikeun  nyuluran  aranjeun  tea.
Tapi  saur  Petrus ,  “Emas  perak  kula  teu  boga.  Tapi  kaboga  kula  ayeuna  arek  dibikeun.  Demi  pajenengan  Isa  Al  Masih  urang  Nasaret ,  pek  leumpang!”
Teu  aya  di  dieu  Anjeunna  mah ,  geus  gugah.  Sing  inget  ka  dawuhana-Na  keur  basa  di  Galilea  tea.  10:33-34 ,  Luk.  9:22 ,  18:31-33*
Na  iraha ,  Al  Masih  satujuan  jeung  Iblis?  Dina  naon  samilikna  antara  nu  palercaya  ka  Allah  jeung  anu  henteu?
“Aya  jelema  beunghar ,  papakeanana  bangsa  nu  wungu-wungu  bae ,  pakean  jerona  tina  lawon  bangsa  lalemes.  Unggal-unggal  poe ,  gawena ,  sukan-sukan  mewah  pisan.
Taya  pisan  semuna  sieun  ku  Allah.’
Eta  raja ,  ngatur  tipu  daya  pikeun  ngagencet  bangsa  urang.  Karuhun  urang  diteungteuinganan ,  orok-orok  bangsa  urang  diparentah  kedah  dipiceun ,  supados  bangsa  urang  ulah  ngarekahan.
Taya  deui  —  anging  Gusti  —  nu  baris  ngaleupaskeun  bapa  tina  sagala  pakewuh  sarta  baris  nyandak  bapa  ka  Karajaana-Na  di  sawarga.  Kamulyaan  kasanggakeun  ka  Anjeunna  sapapaosna!  Amin.
Eta  awewe  teh  disina  nangtung  di  tengah-tengah  pasamoan;  tuluy  maranehna  nuduhkeun  ka  Isa ,  salaurna ,  “Rabi ,  ieu  awewe  teh  jinah ,  kapergok  pisan.
Omat  dulur-dulur ,  ulah  rek  nyarembah  ka  brahala!
Urang  terang  yen  geus  pindah  pileumpangan ,  tina  paeh  kana  hirup ,  lantaran  aya  kanyaah  ka  dudulur.  Anu  teu  boga  kanyaahan  mah ,  kaayaanana  tetep  paeh.
Saur  Isa  deui ,  “Cek  Kami ,  anu  mere  roti  ti  sawarga  ka  maraneh  teh  lain  Musa ,  tapi  anu  saenya-enyana  mah  Ama  Kami.
Gunakeun  akal  sehat ,  jeung  enggeus  ulah  daroraka  bae.  Da  enya ,  di  aranjeun  teh ,  aya  anu  teu  nyaho  ka  Allah.  Cik  sing  arera  atuh!
Anjeunna ,  Anu  Adil  tur  Suci ,  ku  aranjeun  ditampik ,  ari  anu  ngundeur  nyawa  batur  kalah  ka  dihadiahan  kabebasan  ti  Pilatus.  19:12-15*
Poe  isukna ,  waktu  jurungan  geus  deukeut  ka  kota ,  Petrus  unggah  ka  loteng  —  anu  aya  di  hateup  imahna  nu  papak  —  seja  tapakur.
Lamun  heug  ku  Gusti  Allah  waktuna  teu  dikurangan ,  pasti  moal  aya  anu  bisa  lolos.  Tapi  demi  jelema-jelema  nu  geus  kapilih  ku  Mantenna ,  musibat  teh  waktuna  bakal  disingget.
Simkuring  nitipkeun  Pebe ,  dulur  urang  nu  awewe ,  anu  ngabantu  jamaah  di  Kengkrea.
Jadi ,  mun  aya  anu  kitu ,  weweleh  bae  ku  sarerea.  Ku  dikitukeun  ge ,  tangtu  geus  beurat  karasana  ku  jelemana.
Sanggeus  kabeh  arunggah  kana  kapal ,  nu  ngalanteurkeun  marulang  deui  ka  kota.
Dulur-dulur ,  kakasih  Gusti!  Nilik  kana  kaayaan  aranjeun ,  simkuring  wajib  muji  sukur  ka  Allah.  Sabab  aranjeun  teh ,  asup  kana  golongan  jalma-jalma  nu  dipilih  Allah  pikeun  disalametkeun  pangheulana:  Ku  jalan  disucikeun  ku  kawasaning  Ruh  jeung  ku  sabab  aranjeun  percaya  ka  nu  sayakti.
Geuning ,  bisa  nyarita  laluasa  kitu  tur  euweuh  anu  bisa  kua-kieu  ka  Manehna.  Kawasna ,  pamingpin-pamingpin  urang  teh ,  saenyana  mah  nyahoeun  yen  eta  Jelema  teh  Al  Masih.
Isukna ,  isuk-isuk  keneh ,  waktu  Isa  jeung  murid-murid  ngalangkung  ka  urut  kamari ,  kasampak  tangkal  kondang  teh  geus  garing  ka  akar-akarna.
Ku  aranjeun  ukur  didoakeun ,  sing  cukup  pake  cukup  dahar ,  ari  pangabutuhna  teu  dicumponan.  Na  aya  gunana ,  eta  pangdoa  aranjeun  teh?
Tapi  mungguhing  anu  jahat  mah ,  baris  tambah  jahat;  tukang  tipu  ge ,  baris  beuki  maceuh  bae  tupa-tipuna  teh;  maranehna  ngalakukeun  hal  eta ,  lain  ka  batur  bae ,  tapi  ka  dirina  sorangan  oge.
Malah  beuki  banget ,  eta  sangsara  —  saperti  anu  kalakon  ku  Al  Masih  —  kudu  beuki  dipake  bungah.  Tangtu  engke  karasa  sukana ,  anu  taya  babandinganana ,  di  mana  Al  Masih  geus  pinton  kamulyaan.
Nanging  supados  katalungtik  perkawis  dakwaanana ,  ku  simkuring  dijagragkeun  ka  Mahkamah  Agama  maranehna.
Ieu  teh  luyu  pisan  jeung  pisaur  nabi-nabi  dina  Kitab  anu  kieu  ungelna:
Ku  Mantenna ,  aranjeun  teh  geus  disaur ,  nya  eta  ku  jalan  Injil  anu  geus  diwawarkeun  ku  simkuring  sapara  kanca;  sangkan  aranjeun  layak  nampa  kamulyaan  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Anjeunna  ku  Petrus  dibantun  ka  beh  sisi ,  pok  manehna  mihatur ,  “Jungjunan ,  paliyas  dugi  ka  kitu!  Mugi-mugi  hal  eta  ditebihkeun  ku  Allah.  Jungjunan  ulah  dugi  ka  nyorang  nu  kitu.”
anu  keur  di  jalan  keneh  di  palebah  urut  amprokna  tadi  jeung  Marta.
Sakumaha  ceuk  Kitab:  ‘Mantenna  maparin  berkah ,  nyekapan  ka  nu  mariskin;  welas  asih-Na ,  mayeng  salalanggengna.’
Puhit  eta  ucapan  ti  nubuwat  teh  ku  sanubari  hidep  anu  murni ,  supaya  kuat  iman  kapercayaan  hidep  ngalakonan  utamaning  jurit.  Aya  sawatara  jalma  anu  ngabarandel ,  nepi  ka  leungit  iman  kapercayaanana;
Ka  batur  ngabegbregan  taktakna  ku  nu  bareurat ,  ari  dirina  mah  noel  ge  teu  daek.
Pribadi  aranjeun  anu  heubeul  teh ,  anu  teu  uni ,  kapan  geus  dipiceun ,  geus  diganti  ku  kapribadian  anu  anyar.  Tegesna  mah ,  geus  jadi  manusa  anyar ,  supaya  bisa  nyusul  pangaweruh  anu  sajati;  tur  salawasna  dina  kaayaan  anyar  sakumaha  gambaran  Anu  Nyiptana.
Lain  maneh  teh  urang  Mesir  tea ,  anu  bareto  nyieun  huru-hara  jeung  mawa  kabur  pemberontak  bersenjata  ka  leuweung  kikisik?”
Ku  Isa  diwaler ,  “Poe  ieu ,  rumah  tangga  ieu  jelema  geus  meunang  nugraha ,  da  ieu  oge  putu  Ibrahim  keneh.
Cik ,  upama  aya  nu  boga  saratus  domba ,  leungit  hiji;  cek  maraneh ,  eta  jelema  baris  kumaha?  Tangtu  manehna  indit  neangan ,  ari  anu  salapan  puluh  salapan  mah  ditinggalkeun  heula  nyaratuan  di  lamping  pasir.
Dina  sagala  hal ,  simkuring  teh  mere  conto ,  yen  urang  teh  kudu  banting  tulang  supaya  bisa  tutulung ,  nya  nalang  ka  anu  susah  tea.  Aranjeun  sing  aringet  kana  kasauran  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  anu  kieu:  ‘Bagja  keneh  mere  batan  dibere.’  ”
Margi  ku  emutan  simkuring  mah ,  teu  pantes  ngintunkeun  sakitan  tanpa  katerangan-katerangan  perkawis  dakwaanana.”
Ari  sih  kurnia  Allah  gumantung  kana  Toret  mah ,  atuh  di  luareun  perjangjian  Allah.  Padahal  geus  tetela ,  Allah  maparinkeun  sih  kurnia-Na  ka  Ibrahim  teh ,  estu  pikeun  ngalaksanakeun  Wasiat  Mantenna.
Kitu ,  nu  matak  sing  caringcing  ati-ati;  sabab  maraneh  teh ,  teu  nyaho  iraha  pisumpingeunana  nu  jadi  Jungjunan.
Sabalikna ,  jalma  anu  nyaah  ka  Allah  mah ,  tangtu  ku  Mantenna  diangken.
Sabab  Kami  pribadi  nu  baris  mere  piomongeun  kalawan  perceka ,  nepi  ka  lawan-lawan  maraneh  moal  mampuh  ngalawan  atawa  ngabantah.
Poe  eta  keneh ,  sanggeus  burit ,  Isa  ngajak  meuntas  ka  murid-murid ,  saur-Na ,  “Urang  meuntas  ka  beulah  ditu.”
Tapi  mungguh  aranjeun  mah ,  ti  samemehna  oge ,  geus  terang  kana  hal  eta  teh.  Kari  waspadana  bae ,  malar  ulah  kasered  ku  anu  salalasar ,  —  nya  eta  jalma-jalma  nu  teu  tara'at  kana  hukum  —  bisi  matak  poho  kana  cecekelan.
Nya  anjeunna  anu  mingpin  budalna  urang  Israil ,  ku  jalan  ngayakeun  tanda-tanda  sareng  kaahengan-kaahengan  di  Mesir ,  di  Laut  Kolsum ,  sareng  di  tegal  keusik  salami  opat  puluh  taun.
“Urang  nyeungeut  lampu  teh  lain  keur  turubaneun  ku  gentong  atawa  teundeuneun  di  kolong  dipan ,  tapi  keur  teundeuneun  dina  tempatna ,  malar  caang  ka  saeusi  imah.
Urang  mah  anu  di  lingkungan  caang ,  nya  eta  beurang  tea ,  kudu  waspada  jeung  sayaga.  Lir  ibarat  prajurit  anu  make  bae  baju  kere  iman  jeung  kanyaah;  ari  balakutakna  pangharepan  kana  mangsaning  rahayu.
Ieu  teh  cacah  jiwa  anu  mimiti  pisan ,  waktu  tanah  Siria  digupernuran  ku  Kirinus.
Ari  sual  pisalameteun  mah ,  kaayaan  urang  jeung  maranehna  teh  sarua  bae.  Sabab  anu  jadi  lantaran  urang  bisa  salamet  mah ,  nya  eta  upama  urang  percaya  kana  sih  kurnia-Na  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang.”
Nu  leuwih  eces  mah  dawuhan  ka  Rabeka ,  basa  Rabeka  keur  kakandungan  kembar  ti  carogena ,  Isak  tea ,  karuhun  urang.
Sabab  maksud  teh  lain  arek  nyasabkeun ,  macikeuh  atawa  ngabobodo.
Jung ,  Paulus  nangtung;  tuluy  anjeunna  mere  isarah  ku  panangan ,  barabat  sasauran ,  “Dulur-dulur  bani  Israil ,  oge  aranjeun  anu  sumujud  ka  Allah ,  simkuring  amit  sumeja  nyarita.
Sabab  nya  anjeunna ,  anu  kieu  dituliskeunana  dina  Kitab  Suci  teh:  ‘Kanyahokeun ,  Kami  ngajurung  utusan  heulaeun  Maneh ,  geusan  naratas  jalan  sorangeun  Maneh.’
Cek  Kitab:  ‘Kahade ,  Kami  di  Sion  neundeun  hiji  batu  sesentugan ,  hiji  cadas  tatajongan.  Tapi  sing  saha  anu  percaya  ka  Anjeunna ,  pinasti  moal  hanjakal.’  Urang  Israil  mah ,  titajong  kana  eta  batu  (Al  Masih)  teh.
Kami  ngabejaan:  Ti  antara  jelema-jelema  anu  ayeuna  jonghok  di  dieu ,  aya  anu  moal  waka  paeh  samemeh  narenjo  heula  Karajaan  Allah.”
Jelema  anu  teu  nyembah  ka  Allah  mah ,  ayeuna  tangtu  bae  heraneun;  ku  sabab  aranjeun  henteu  milu  deui  guyang  dina  kolomberan  anu  sakitu  rujitna;  tuluy  bae  maranehna  mah  ngagogoreng.
Ieu  Kami  ngetrokan.  Ka  anu  ngadenge  tur  daek  mukakeun  panto ,  Kami  seja  asup  baris  dahar  bareng  didinya.
Ari  maranehna  teh  abdi-abdi  Al  Masih?  Komo  simkuring  mah!  Rek  nyombong  ge ,  simkuring  mah  pantes.  Sabab  ngabdi  ka  Anjeunna  teh ,  estu  tohtohan ,  nya  eta  nepi  ka  dipanjara ,  disiksa ,  sarta  mindeng  mehmehan  ajal.
Muga  ieu  pepeling-pepeling  simkuring ,  dina  ieu  surat ,  anu  pondok  ditarimakeun  jeung  iklasna.
Salila  di  aranjeun ,  najan  sakumaha  butuhna  ku  duit ,  can  sakali  simkuring  ngurihit  ka  aranjeun.  Kabeh  pangabutuh  geus  dicukup  ku  dulur-dulur  anu  daratang  ti  Makedoni.  Kalah  ka  kumaha  ge ,  aranjeun  mah  moal  dibeungbeuratan.  Ieu  pamadegan  simkuring  teh  keur  saterusna.
Barudak!  Maraneh  teh  ayeuna  mah  geus  wawuh  ka  Anu  jumeneng  Rama.  Bapa-bapa ,  sakali  deui:  Aranjeun  teh  geus  kenal  ka  Anjeunna ,  nya  eta  Anu  geus  jumeneng  ti  kawitna.  Paranonoman!  Tetela  aranjeun  teh  digjaya;  salian  eta ,  pangandika  Allah  ge  geus  ngancik  di  aranjeun  sarta  aranjeun  teh  enggeus  ngelehkeun  si  Jahat.
Titah  ku  hidep ,  sina  maranehna  hade  laku ,  sing  sugih  ku  amal  asih ,  amal  saleh ,  sarta  mere  maweh;
Ku  imam-imam  kapala  jeung  ahli-ahli  Kitab  karasaeun  pisan ,  yen  anu  dimaksad  ku  Anjeunna  teh  nya  aranjeunna.
Anu  ngipuk  jeung  nu  nyebor  taya  bedana ,  masing-masing  meunang  buruhan  anu  saimbang  jeung  pagaweanana.
Pihatur  murid-murid ,  “Di  tempat  tiiseun  kieu  ti  mana  aya  roti  kangge  jalmi  anu  sakieu  seueurna?”
Maraneh  kudu  tetep  nyaring  tur  kudu  dibarung  sembahyang ,  supaya  henteu  keuna  ku  dodoja.  Karep  mah  kuat ,  tapi  badan  hengker.”
Tapi  Kaula  boga  katerangan  anu  leuwih  penting  batan  panyaksen  Yahya ,  nya  eta  anu  mangrupa  papancen  anu  ku  Rama  dipasrahkeun  supaya  ku  Kaula  dilampahkeun  ayeuna.  Eta  wujudna  nu  jadi  saksi  Kaula  teh ,  nu  nerangkeun  yen  Kaula  teh  bener  diutus  ku  Rama.
Jalma-jalma  teh ,  ku  Isa  dipiwarang  dariuk  dina  taneuh.
Di  mana  dununganana  datang ,  bagja  jamuga  gandek  anu  kasampak  nohonan  kawajiban.
Hidep  pribadi  ulah  jejerih  sieun  ku  kasukeran ,  kumaha  layakna  perjurit  Isa  Al  Masih  anu  utama.
Geus  kitu ,  aya  opat  malaikat ,  narangtung  di  opat  jihat  bumi.  Eta  malaikat-malaikat  nyerek  angin  bumi  anu  opat ,  teu  meunang  nebak  ka  daratan ,  lautan ,  atawa  kana  tatangkalan.
Ku  kituna  kuring  sapara  kanca  teh  pohara  dihormat-hormatna.  Barang  geus  waktuna  kana  balayar  deui ,  ku  maranehna  sarerea  dibekelan  ku  sakur  anu  jadi  pangabutuh  simkuring  sarerea.
Yudas  enggeus  mere  sandi  kieu ,  “Mana-mana  anu  ku  kula  dirangkul ,  terus  tangkep  bae.”
Aya  anu  mihatur  ka  Anjeunna ,  “Jungjunan ,  leres  kitu  anu  baris  salamet  teh  mung  saeutik?”
Ka  saderek  Sunsugos ,  ki  sobat  anu  bumela ,  simkuring  meredih:  Muga  ieu  dua  wanita  teh  dibantu.  Maranehna  geus  enya-  enya  ngabantu  ka  simkuring  ngamashurkeun  Injil ,  —  bareng  jeung  saderek  Klemen  katut  batur-batur  simkuring  lianna  —  anu  ngaran-ngaranna  geus  kacatetkeun  dina  Kitab  Kahirupan.
Aya  hiji  jelema  ngaran  Ananias  jeung  bojona  Sapirah ,  ngajual  tanahna  saluwuk.
Tapi  ari  kiwari  mah ,  ku  jamaah ,  eta  saniskara  hikmat  kawijaksanaan  Allah  teh  kudu  diwawarkeun  ka  parapimpinan  sarta  pangawasa  sawarga;
Dina  kituna ,  eta  ‘kanyaho’  aranjeun  teh ,  sasat  nyilakakeun  dulur  sorangan  anu  hengker  imanna:  Nya  dulur  maneh  tea ,  anu  keur  manehna  oge  Al  Masih  geus  pupus  teh.
Silih  talang  silih  tulung  pada  batur ,  eta  saenyana  hiji  kurban  anu  pohara  sapukna  jeung  pangersa  Allah.
Kitu  waleran  Isa  dina  keur  ngawulang  deukeut  peti  derma  di  jero  Bait  Allah.  Tapi  henteu  aya ,  saurang  oge ,  anu  wani  nangkep  ka  Anjeunna ,  ku  sabab  tacan  waktuna  tea.
Sanggeus  Anjeunna  ngan  kari  jeung  murid-murid  bae  di  imah ,  murid-murid  haturan ,  “Naon  margina  abdi-abdi  teu  tiasa  ngusir  eta  roh?”
Saur-Na ,  “Pibuateun  teh  lega ,  ari  nu  dibuat  ngan  saeutik.  Perlu  nyuhunkeun  ka  Anu  kagunganana ,  supaya  ngintun  jelema-jelema  keur  ngagarapna.
Ari  rasul-rasul  pohara  soson-sosonna  netelakeun  hal  gugahna  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  sarta  hirup  dina  kaayaan  ginuluran  kurnia  tanpa  tanding.
Tapi  piraku  kudu  disebutkeun  asal  ti  manusa  mah!”  Teu  warantuneun  nyebutkeun  kitu  mah ,  sieuneun  ku  rayat.  Sabab  rayat  mah ,  kabeh  ge ,  nganggap  Yahya  teh  nabi.
Dijawab  ku  nu  ngariring ,  “Nabi  Isa ,  asal  ti  Nasaret ,  daerah  Galilea!”
Anu  ngiring ,  beulah  hareup  jeung  beulah  tukang  ger  cumeluk ,  “Hosana!  (hartina  kira-kira:  Dirgahayu).  Wilujeng  Anu  sumping  ngemban  jenengan  Pangeran!
sarta  kieu  pilahir-Na ,  “Cek  Kitab ,  Gedong  Kami  teh  gedong  paranti  sembahyang.  Tapi  ku  maraneh  dijieun  guha  begal.”
Tapi  waler  Isa ,  “Jelema-jelema  alam  kiwari  anu  jarahat  sarta  teu  beunang  dipercaya  meredih  tanda  mujijat!  Moal  dibarere ,  kajaba  tanda  mujijat  Nabi  Yunus  tea.
Na  kudu  sarerea  kitu  dipaparin  bisa  nyageurkeun?  Na  sarerea  kitu  kudu  bisa  basa  ajaib  atawa  bisa  napsirkeun  basa  ajaib?
Geus  kitu ,  anjeunna  nyarios  ka  sidang ,  saurna ,  “Saderek-saderek  urang  Israil ,  sing  atos-atos  mutuskeun  perkarana  eta  jalmi-jalmi ,  manahan  heula  sing  lantip.
Gupernur  maparin  isarah  ka  Paulus  miwarang  nyarita.  Pok  Paulus  sasauran ,  “Ku  margi  Bapa  Gupernur  parantos  mangtaun-taun  ngatur  ieu  bangsa ,  simabdi  moal  asa-asa  deui  ngunjukkeun  ieu  perkawis.
Ku  kajembaran  manah-Na ,  urang  sarerea  geus  kaseundeuhan  sih  kurnia  anu  taya  wates  wangenna.
Da  simkuring  mah ,  dina  sagala  hal  oge ,  hayang  nyenangkeun  hate  batur  jeung  teu  hayang  ngeunah  sorangan.  Ka  sarerea  ge  hayang  mentingkeun.  Malakmandar ,  ku  jalan  kitu  teh ,  maranehna  bisa  kasalametkeun.
Nya  maraneh  ku  Kami  dititah  ngalana ,  da  melakna  mah  geus  nitah  nu  sejen;  maraneh  nu  wajib  metik  hasilna.”
Lamun  urang  pepelakan  dina  hawa  napsu ,  anu  baris  kapetik  teh ,  tangtu  anu  temahna  matak  paeh  jeung  binasa.  Sabalikna ,  lamun  pepelakan  dina  Ruh ,  anu  baris  kapetikna  teh ,  nya  eta  hirup  anu  langgeng.
Ulah  sina  beunang  kapancing  ku  anu  niat  ngajak  padu  sual  berendelan  ngaran-ngaran  karuhun  bari  nyawalakeun  ajaran  Toret  nepi  ka  matak  parasea.  Kalakuan  kitu  teh ,  siwah  tur  sama  sakali  taya  gunana.
Opat-opatna ,  baroga  genep  jangjang  tur  luar  jerona  pinuh  ku  mata;  opat-opatna ,  beurang  peuting ,  teu  eureun-eureun  pupujian ,  pokna:  “Suci ,  suci ,  suci  Pangeran  Allah  Nu  Murba  Wisesa ,  Nu  jumeneng  ti  bihari  tug  ka  kiwari ,  jumeneng  salalanggengna.”
Pangnepikeun  salam  katineung  ka  Priskila  jeung  Akwila ,  anu  kungsi  babarengan  lakon  gawe  jeung  simkuring  demi  Isa  Al  Masih.
“Konjuk  hing  pangersa  anu  mulya ,  gupernur  Peliks.  Ieu  serat  ti  simkuring ,  Klaudius  Lisias;  ngahaturkeun  wilujeng.
Sabab  sipat  hade ,  sipat  adil ,  sarta  sipat  sajati  teh  ngajadi  ngan  ku  caang.
Ti  Yerusalem ,  simkuring ,  laju  deui  ka  daerah  basisir  di  tanah  Siria  jeung  Kilikia.
Nu  disaur  teu  talangke;  cul  heurapna  ditinggalkeun ,  terus  ngiring  ka  Anjeunna.
Mayit  dua  saksi  teh  didareugdeug  ku  jalma-jalma ,  —  ti  saban  nagara ,  saban  bangsa  nu  basana  rupa-rupa ,  seler-seler  bangsa  —  lilana  tilu  satengah  poe;  eta  mayitna  teh ,  ku  eta  jelema-jelema ,  henteu  meunang  dimakamkeun.
Simkuring  mah  yakin  pisan  kana  hal  ieu.  Ku  sabab  eta ,  nyaritakeunana  oge  henteu  asa-asa.
Saur  Isa ,  “Naon  tea?”  Jawabna ,  “Eta ,  perkara  Isa ,  urang  Nasaret  tea ,  nu  kagungan  daya  kakuatan  dina  kasauran  jeung  dina  tindakan  di  payuneun  Allah  jeung  di  kalangan  bangsa  kuring.
Urang  Parisi  mah ,  sakumaha  lumrahna  urang  Yahudi;  ari  henteu  ngumbah  heula  leungeun  mah ,  aranjeunna  teh  tara  waka  dahar  sabab  gugon  kana  adat  karuhun.
Torojol  hiji  kuda  bodas.  Nu  tumpakna  nyikep  gondewa ,  tuluy  dibere  makuta.  Geus  kitu ,  bral  manehna  iang:  Tandang  tanggoh ,  layak  pikeun  unggul  pupuh.
Dikira  Kami  teu  bisa  nyambat  ka  Ama ,  menta  malaikat  dua  belas  legiun  ngabantu  Kami?
supaya  maraneh  nanggung  wawales  ngucurkeun  getih  jelema-jelema  nu  taya  salahna:  Mimiti  ti  Habil  nu  ibadah  tea ,  nepi  ka  Jakaria  anak  Berehya ,  anu  ku  maraneh  dipaehan  antara  tempat  suci  jeung  mezbah.
Panganten  awewe  teh  hakna  panganten  lalaki;  tapi  sabage  sobat  ki  panganten  anu  ngarendeng  jeung  ngabandungan  di  dinya ,  milu  mikayungyun  ku  sora  ki  panganten.  Eta  teh ,  pikeun  kami  mah ,  geus  mangrupa  kabagjaan  tur  nepi  ka  jucungna  pisan  ayeuna  mah.
Ti  dinya ,  jul-jol  anu  ngadareuheuskeun  barudak  leutik  ka  Anjeunna ,  menta  dipangrampakeun;  tapi  ku  murid-murid  mah ,  maranehna  teh  dicarekan.
Paneda  simkuring ,  mugi  saderek  tetep  sehat  walafiat  lahir  batin.
Isa  diarintip  ku  kaom  Parisi.  Maranehna  ngaharep  supaya  Anjeunna  nyageurkeun  eta  jelema  dina  poe  Sabat ,  ngarah  maranehna  bisa  nyalahkeun.
Memang  dina  sagala  hal  hate  urang  sok  ngadakwa.  Tapi  Allah  mah  langkung  uninga ,  ti  batan  anu  karasa  ku  urang  sorangan.  Mantenna  uninga  kana  sagala  rupa.
Nya  Anjeunna  nu  jadi  cahaya  kamulyaan  Allah ,  nu  ngalap  kana  salira  Allah  ku  manten.  Nya  Anjeunna  anu  murba  ka  saniskara  ku  Pangawasa  Pangandikana.  Sanggeus  nyucikeun  manusa  tina  dosa ,  Anjeunna  munggah  deui  ka  sawarga ,  linggih  di  tengeneun  Allah  Nu  Maha  Kawasa.
Mojang-mojang  nu  limaan  deui  daratang ,  pok  pupuntenan ,  ‘Agan ,  punten!’
Harita  teh ,  ramana  Publius  keur  teu  damang ,  nya  muriang  nya  disentri.  Ku  Paulus  dilayad ,  dipangnedakeun  sarta  ditumpangan  leungeun ,  terus  cageur.
Al  Masih  oge ,  kenging-Na  kahormatan  jadi  Imam  Agung  teh  lain  ngajenengkeun  anjeun ,  estu  ku  timbalan  Allah  anu  kieu:  “Hidep  estu  Anak  Kami ,  anu  diyugakeun  ku  Kami  poe  ieu.”
Jelema  anu  saratus  opat  puluh  opat  rebu  tea  nyanghareup  ka  singgasana ,  ka  mahluk  nu  opat ,  jeung  ka  dua  puluh  opat  sesepuh.  Breng  ngawihkeun  hiji  pupujian  anyar.  Anu  bisa  ngawihkeun  eta  pupujian  teh ,  ngan  maranehna  wungkul ,  nya  eta  anu  geus  ditebus  ti  dunya.
Ku  Isa  disampeurkeun  terus  diusap.  “Cengkat”  dawuhana-Na ,  “tong  sarieun!”
Ulah  mata  duiteun;  tarimakeun  milik  nu  aya.  Ulah  hamham ,  da  Allah  parantos  ngadawuh:  “Maneh  ku  Kami  moal  diantep  nepi  ka  teu  dipalire.”
Anu  henteu  saihwan  jeung  Kami ,  tandaning  ngalawan.  Anu  henteu  sabeungkeutan  jeung  Kami ,  tandaning  ngabaruntakkeun.”
Eta  dua  saksi  teh ,  —  nya  eta  dua  tangkal  jetun  jeung  dua  obor  anu  pernahna  di  payuneun  Gustining  sabumi  alam  tea  —
Ku  aranjeun  oge  katembong ,  sagala  kaperluan  simkuring  sabatur-batur  enggoning  ngalalana ,  kabeh  oge  beunang  itikurih  leungeun  sorangan.
Kawajiban  aranjeun  ayeuna ,  nya  eta  kudu  jaga  diri  sarta  ngajaga  pakumpulan.  Sabab  aranjeun ,  ku  Ruh  Allah  geus  diangkat  kana  ngaraksa-ngariksa  eta  jamaah  kagungan  Allah ,  kenging-Na  nebus  ku  getih-Na  ku  anjeun.
Ieu  teh  saestu  pisan  wajib  dipercaya  jeung  ditarima  mutlak.
Urang  mah ,  ulah  nyembah  ka  brahala  kawas  karuhun;  ngeunaan  karuhun  teh ,  ceuk  Kitab  Suci  mah:  ‘Gek ,  eta  bangsa  dariuk ,  ngariung  balakecrakan;  seug  carengkat ,  marotah  igel-igelan.’
anu  didadasaran  ku  pangarep-ngarep  kana  hirup  langgeng  tea.  Allah  anu  ngajangjikeun  hal  ieu  ka  urang ,  ti  alam  bihari  keneh ,  mustahil  jalir.
Cek  dununganana:  Teang  deui  ka  jalan-jalan  jeung  sisimpangan-sisimpangan.  Sakur  nu  kapanggih  bawa  ka  dieu ,  paksa  bae ,  supaya  imah  kami  pinuh.
Geus  kitu ,  aya  jelema  anu  disurung-surung  ku  urang  Yahudi ,  ngaranna  Aleksander.  Manehna  teh ,  disina  nyanghareupan  anu  keur  raribut.  Sanggeus  manehna  meunang  raratan  pasualanana ,  tuluy  ngisarahan  ku  leungeun  menta  nyarita.
Ti  dinya ,  loba  anu  dararatang  marawa  anakna  anu  laleutik  keneh  ka  Isa ,  rek  marenta  dipangusapkeun.  Ari  ku  murid-murid  dicarekan.
Ti  dinya  Isa  nitihan  parahu  disarengan  ku  murid-murid.
Loba  urang  Yahudi  anu  ngaralayad  nembongkeun  katresnan  ka  Marta  jeung  Maryam  anu  keur  kapapatenan.
Ku  sabab  eta ,  anjeunna  lami  calik  di  dinyana ,  nya  eta  nepi  ka  sataun  satengah  ngawurukkeun  pangandika  Allah  ka  urang  dinya.
Ieu  nu  duaan  ku  Anjeunna  disebatna  “Boanerges ,”  hartina  “Anakna  guludug.”
Sanggeus  dijawab  kitu ,  Pilatus  marentahkeun  supaya  Isa  dibijilkeun;  ari  anjeunna  mah  linggih  dina  bagian  rohangan  pangadilan  anu  disebut  Litostrotos ,  basa  Ibranina:  Gabata ,  hartina  panggung  batu.
Simkuring  meunang  beja:  Majar  aranjeun ,  ari  sidekah  jamaah  teh ,  sok  aing-aingan  sagolongan-sagolongan.  Simkuring  rada  percaya  kana  eta  beja  teh;
Jelema-jelema  anu  nyulumun  ka  urang  tea  oge ,  kitu  jahatna.  Lantaran  percaya  kana  impian ,  tuluy  bae  ngarereged  dirina ,  ngaharina  kana  kakawasaan  Allah  jeung  kana  kawibawaan  sawarga.
aranjeun  ulah  rasa  maneh  leuwih  utama  ti  batan  dahan  anu  ditilas  tea.  Upama  nepi  ka  boga  rasa  kitu ,  mangka  areling;  lain  aranjeun  anu  ngahuripan  akar ,  tapi  akar  anu  ngahuripan  aranjeun.
Kami  teh  tangkal  anggurna;  ari  maraneh ,  dahan-dahanna.  Anu  baris  aya  beubeunanganana  teh ,  nya  eta  anu  hirupna  manunggal  jeung  Kami  sarta  Kami  ge ,  manunggal  jeung  manehna  teh.
Isa  mulih  deui  ka  Kapernaum.  Tuluy  bejana  sumebar ,  yen  Anjeunna  parantos  aya  di  salah  sahiji  imah.
Jeung  naha  make  salempang  ku  pakeeun?  Tengetan  kembang  bakung  di  tegalan:  Tara  teuing  baranggawe ,  tara  teuing  narinun.
Tapi  Anjeunna  nyarios  deui ,  “Sering  pisan  Kaula  teh  ngabuktikeun  pitulung-pitulung  ti  kersaning  Ama  Kaula ,  nembongkeun  kahadean.  Eta  kitu ,  sababna  nu  matak  Kaula  rek  dibaledogan  teh?”
Jalmi-jalmi  teh  sina  mios  bae ,  sina  maleser  tedaeun  masing-masing  di  desa  atanapi  kampung  anu  caket-caket.”
Sabab  pidatangeun  mangsa  baris  dirurug  musuh ,  dikepung  ti  unggal  juru  ditingker  rapet  nepi  ka  mojok.
Barang  maranehna  ngadarenge  hal  hudangna  anu  maraot;  seug  bae ,  aya  anu  ngeyehkeun ,  malah  aya  anu  pok  pisan  kieu ,  “Euh ,  sual  anu  kitu ,  saena  mah  carioskeun  engke  deui  bae.”
Ti  samemeh  alam  dunya  diciptakeun ,  Allah  -  dina  katunggalana-Na  jeung  Al  Masih  -  parantos  mutuskeun  ngangkat  urang ,  supaya  jadi  umat-Na  anu  suci  tur  taya  kuciwana  di  payuneuna-Na.
Salam  ka  Rupus;  kitu  deui  ka  ibuna ,  anu  karasana  ku  simkuring  mah ,  lir  ka  indung  teges.
mun  dijual  mah ,  bisa  payu  kana  leuwih  ti  tilu  ratus  dinar;  duitna ,  meureun  bisa  dipake  nulung  pakir  miskin.”  Si  awewe  teh  pada  ngagalendengan.
Ti  batan  teu  jamuga  lantaran  ku  lampah  goreng ,  mending  keneh  nandang  lara  lantaran  hade  lampah.
Papadaning  kitu ,  wanita  oge ,  baris  disalametkeun;  ku  sabab  maranehna  geus  nyorang  kanyeri  dina  ngajuru;  jaba  ti  eta ,  maranehna  ge  kudu  pengkuh  iman ,  boga  kanyaah ,  jeung  laku-lampahna  ge  kudu  basajan.
Sanggeus  mangkuk  rada  lila ,  kakara  dijarurung  mulang  deui  ka  nu  ngarutusna  kalawan  dibarengan  ku  pidu'ana  sarerea.
Geus  kitu ,  murid-murid ,  ku  Isa  dipiwarang  meuntas  ti  heula  ka  tanah  Betsaida.  Jelema-jelema  ge  dipiwarang  baralik.
Geus  kitu ,  anjeunna  marentah  ka  perwira  tea ,  supaya  Paulus  tetep  ditahan ,  tapi  tahanan  enteng  bae;  bari  saurna ,  bisi  aya  kanca  mitrana  anu  niat  ngalaladenan  kaperluan  anjeunna ,  ulah  dihalang-halang.
Ari  Iblis  anu  ngagodana  digebruskeun  kana  lautan  seuneu  walirang.  Di  dinya  geus  nyampak  sato  tea  katut  nabi  palsuna  anu  geus  digebruskeun  ti  heula ,  bareng  disiksa  beurang  peuting  salalanggengna.
Geus  kitu ,  tujuh  malaikat  anu  narangtung  payuneun  Allah  tea ,  dibagi  tujuh  sangkakala.
Geus  kitu ,  rerencanganana  ragem  sasambat  ka  Allah ,  kieu ,  “Nun  Pangeran  anu  ngadamel  langit ,  bumi ,  laut ,  katut  saeusina.
Kakuping  pisan  ku  simkuring  sabatur-batur ,  anjeunna  nyebat-nyebat  yen  Isa ,  urang  Nasaret  tea ,  baris  ngaruag  tempat  suci  sareng  ngarobah  adat  tali  paranti  bangsa  urang  titilar  Musa.”
Ti  dinya ,  simkuring  ningal  aya  wadyabalad  gede  kacida;  bilanganana  kadenge  aya  dua  puluh  juta  urang.
tur  percaya  yen  Allah  anu  ngagugahkeun  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  —  tina  pupus-Na  —  tangtu  ngahudangkeun  urang  bareng  jeung  Al  Masih.  Urang  sarerea  baris  bareng  ngadeuheus  ka  Mantenna.
Kabeh  jalma  malah  tukang-tukang  cuke  oge ,  —  ngadarenge  kana  piwuruk  Nabi  Yahya  teh  —  geus  narurut  kana  pamundut  Allah  anu  adil  ku  jalan  dibaptis  ku  pangbaptis  anjeunna.
anu  ngalantarankeun  simkuring ,  utusan  Mantenna ,  dipanjara.  Pangnedakeun ,  supaya  simkuring  dipaparin  wawanen  pikeun  medarkeun  dawuhana-Na ,  nu  geus  jadi  kawajiban  simkuring.
Sakabeh  pangabutuh  simkuring ,  ayeuna  mah ,  ku  dulur-dulur  geus  dicumponan ,  malah  leuwih  ti  kitu.  Turug-turug  ku  kiriman  aranjeun  anu  ditepikeun  ku  Epaproditus ,  simkuring  nepi  ka  lubak-libuk.  Eta  pitulung  aranjeun  teh ,  di  payuneun  Allah ,  tangtu  mangrupa  hiji  kurban  anu  seungit ,  kamanah ,  tur  matak  kayungyun.
Tah  eta  sababna ,  Kami  ngawuruk  ka  maranehna  teh  ku  siloka;  lantaran  sanajan  maranehna  nyaksian ,  tetep  henteu  awas;  sanajan  kadengeeun  ku  ceulina ,  tetep  teu  ngadenge  jeung  teu  ngarti.
Sabab  Injil  teh ,  kudu  ditepikeun  ka  sakabeh  bangsa-bangsa.
Nya  bungah  ku  datangna ,  nya  bungah  lantaran  anjeunna  ku  dulur-dulur  geus  disugemakeun.  Turug-turug  saurna ,  aranjeun  mikatineung ,  mikamelang ,  jeung  pohara  ngadoakeunana  ka  simkuring;  atuh  kabungah  simkuring  teh  tambah.
Tapi  lantaran  Gupernur  Peliks  parantos  apal  kana  seluk-belukna  Jalan  Lempeng ,  papariksaan  ku  anjeunna  ditunda.  Saurna ,  “Ieu  perkara  ku  kami  rek  diputus  upama  komandan  Lisias  geus  datang.”
Kira-kira  opat  ratus  lima  puluh  taun  ti  harita ,  maranehna ,  ku  Anjeunna  dibere  hakim-hakim ,  —  tug  —  nepi  ka  jaman  Nabi  Samuel.
Tapi  bumi  nulungan  ka  eta  awewe ,  wag  calangap ,  walungan  buatan  Naga  teh  dicapluk.
Tapi  mungguhing  rohani  mah ,  Anjeunna  teh  Putra  Allah  nu  kawasa ,  nya  eta  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Hal  ieu  nyata ,  ku  gugahna  Anjeunna  ti  nu  maraot.
Sabab  maranehna  teh  lain  can  nyaho  kana  hal-hal  ka-Pangeranan ,  da  ku  Allah  teh  geus  dibejaan.
Yahya  nyarioskeun  sakabeh  titingalianana.  Nya  ieu  pertelaanana  anu  diandikakeun  ku  Allah  jeung  anu  dipintonkeun  ka  anjeunna  ku  Isa  Al  Masih.
Waler  Isa ,  “Naha  nanyakeun  nu  hade  ka  Kami?  Nu  Hade  mah  ngan  hiji.  Tapi  ari  hayang  hirup  langgeng  mah ,  lakonan  parentah  Allah.”
Geus  rek  katilu  kalina  ieu ,  simkuring  niat  nganjang  ka  aranjeun  teh.  Lain  arek  barangpenta.  Nu  diboro-boro  teh  aranjeun ,  lain  pangabogana.  Anak  mah ,  memang  teu  wajib  ngipayahan  kolot ,  tapi  kolot  anu  wajib  ngipayahan  anak.
Tegesna  mah ,  aranjeun  teh  surat-Na  Al  Masih  anu  dikirimkeun  ku  simkuring.  Ditulisna  lain  ku  mangsi ,  tapi  ku  Ruh  Allah  anu  jumeneng.  Lian  ti  eta ,  dituliskeunnana  oge  lain  dina  papan  batu ,  tapi  dina  hate  manusa.
Tapi  ku  Isa  henteu  diwaler.  Murid-murid-Na  mihatur ,  “Sina  nyingkah!  Mung  nutur-nutur  bae  ka  urang  bari  gera-gero.”
Kalakuan  anu  matak  era ,  anu  tadina  dikilungan ,  geus  dipiceun.  Pangandika  Allah ,  ku  simkuring  mah ,  moal  diputer  balik;  rek  diwawarkeun  sakumaha  mistina ,  kari  gumantung  kumaha  jelemana  anu  rek  narimana  di  payuneun  Allah.
Pikeun  nyangking  pangkat  anu  sakitu  agungna  teh ,  henteu  bisa  ku  ngajenengkeun  anjeun ,  tapi  kudu  aya  panyaur  heula  ti  Allah ,  saperti  Imam  Harun.
Cik  antara  nu  dilaladenan  dahar  jeung  anu  ngalaladenanana  luhur  mana?  Luhur  anu  dilaladenan.  Tapi  kapan  Kami  oge  di  maraneh  teh  pelayan.
Allah  ge  henteu  ngantep  dunya  purba ,  —  dina  jaman  Enoh  —  tempat  jelema-jelema  nu  marasiat  nu  ku  Mantenna  geus  dibasmi  ku  caah  gede  tea;  ngan  Enoh  jeung  tujuh  urang  wungkul  anu  dirahayukeun;  sabab  Enoh  mah ,  anggur  ngajak  supaya  jelema-jelema  anu  marasiat  teh  tarobat.
Terus  Isa  nembongan  deui  ka  dua  murid  nu  keur  aya  di  satengahing  jalan  ka  luar  kota ,  nembonganana  teh  geus  salin  rupa.
Upama  maraneh  nepi  ka  diserenkeun;  poma ,  ulah  salempang  kumaha  atawa  naon  nya  piomongeun;  sabab  dina  waktu  eta  pisan ,  maraneh  bakal  dipaparin  pituduh  naon  anu  kudu  diucapkeun.
Tuliskeun  sakur  anu  katenjo  ku  maneh ,  boh  anu  ayeuna ,  boh  anu  bakal  datang.
Ti  dinya ,  Isa  digiring  ka  Imam  Agung.  Imam-imam  kapala ,  Sesepuh-sesepuh ,  jeung  ahli  Kitab  kabeh  geus  karumpul  di  dinya.
Sabab  jeneng  pamingpin  jamaah  teh  manggul  papancen  ti  Allah ,  teu  meunang  nyieun  codeka ,  teu  meunang  gumede ,  panas-baran ,  mabok ,  teu  kaopan ,  jeung  hawek.
Ku  Isa  dipariksa ,  “Ku  naon  ceurik?  Aya  anu  diteangan?”  Samaruk  Maryam ,  eta  teh  tukang  kebon  di  dinya;  pok ,  manehna  ngajawab ,  “Bapa ,  manawi  bapa  anu  nyandakna ,  wartoskeun  dicandak  ka  mana?  Ku  abdi  bade  dibantun  deui.”
Sabot  Anjeunna  sasauran  keneh ,  ngong  ti  tengah  jalma  rea  aya  wanita  ngomong  kieu  ka  Anjeunna ,  “Bagja  temen  ibu  anu  kantos  ngakandung  Anjeun  sareng  pinareup  anu  kantos  nginangan  Anjeun.”
Ti  Paulus ,  rasulna  Isa  Al  Masih ,  —  numutkeun  pangersa  Allah ,  Juru  Salamet  urang  jeung  Isa  Al  Masih ,  sumber  pangharepan  urang  —
Saterusna ,  murid-murid ,  ku  Isa  dilarang  teu  meunang  nyarita  ka  sasaha  yen  Anjeunna  teh  Al  Masih.
Ku  kitu  ku  kieu ,  tetep  kudu  junun  ka  anu  jadi  tujuan.
Suntrungkeun  ieu  bujang  tanpa  guna  teh  ka  tempat  nu  pangpoekna.  Nya  di  dinya ,  enggonna  midangdam  jeung  kumerot  huntu.’  ”
Na  teu  meunang  kula  make  duit  sorangan  sakahayang?  Atawa  maraneh  sirik  pedah  kula  bageur?’
Sot  jubahna ,  tuluy  manehna  buru-buru  nyampeurkeun  ka  Isa.
Anu  karitu  mah ,  lumrahna  teh ,  disiar  ku  nu  henteu  palercaya  ka  Allah.  Maraneh  mah  ulah  sabab  Rama  nu  di  Sawarga  langkung  tingali  kana  sagala  pangabutuh  maraneh.
Isa  nyarios  ka  murid-murid ,  saur-Na ,  “Teu  meunang  henteu ,  tangtu  bakal  aya  dodoja  anu  nyasarkeun.  Tapi  cilaka ,  pikeun  jelema  anu  ngalantarankeun  ayana  eta  dodoja.
anggur  milih  ngiring  sangsara  jeung  bangsana ,  ti  batan  milih  kasenangan  anu  lamokot  ku  dosa  tur  umurna  moal  lana.
sarta  ti  sakabeh  dulur  saiman  anu  di  darieu ,  ngahaturkeun  salam  ka  sakabeh  dulur  saiman  di  Galata.
saur-Na ,  “Teruskeun  ka  kampung  itu.  Sa-supna  ka  dinya ,  engke ,  maraneh  bakal  manggih  kalde  keur  dicangcang.  Eta  kalde  teh  ngora  keneh  jeung  can  aya  anu  numpakan.
Ku  sabab  eta ,  aranjeun  kudu  tumarima  kana  kaayaan  diri  masing-masing ,  —  sakumaha  dikersakeun  ku  Pangeran  tadina  —  nya  eta  waktu  mimiti  disaur  ku  Mantenna.  Hal  ieu  ku  simkuring  dimistikeun  ka  sakabeh  jamaah.
anu  diadegkeun  dina  hiji  pademen  beunang  rasul-rasul  jeung  nabi-nabi;  sedengkeun  nu  jadi  batu  pamageuhna ,  nya  Al  Masih  ku  anjeun.
Ku  Yahya ,  Raja  Herodes  kantos  ditegor ,  saurna ,  “Migarwa  Herodias  teh  henteu  halal  numutkeun  hukum.”
Harita ,  di  Yerusalem  loba  urang  Yahudi  anu  saraleh;  marenehna  teh ,  daratang  ti  sakuliah  dunya.
Upama  terus  diantep ,  rayat  kabeh  tangtu  palercaya  ka  Manehna.  Ahirna ,  ieu  tanah  Suci  direbut  ku  urang  Rum  sarta  bangsa  urang  teh  tangtu  tamat  riwayatna.”
Ulah  honcewang ,  eh  barisan  leutik!  Sabab  ku  kersaning  nu  jadi  Rama ,  maraneh  teh  ginanjar  eta  Karajaan.
Korejat ,  Saulus  hudang ,  terus  nangtung.  Barang  beunta  bet  manehna  teu  bisa  nenjo  naon-naon;  atuh  kapaksa ,  manehna  kudu  ditungtun  ku  babaturanana  ka  jero  kota  Damsik  teh.
Geus  dina  waktuna  mah ,  ku  maraneh  bakal  karasa ,  yen  Kami  manunggal  jeung  Rama ,  maraneh  manunggal  jeung  Kami ,  sarta  Kami  ge  manunggal  jeung  maraneh  teh.
Malaikat  nu  kahiji ,  niup  sangkakalana:  Breg ,  aya  hujan  es  campur  seuneu  jeung  getih  ditamplokkeun  kana  beungeut  bumi.  Sapertilu  taneuh ,  sapertilu  tatangkalan ,  jeung  sapertilu  jujukutan  nu  keur  harejo  kahuru.
Bangsa-bangsa  silih  lawan ,  nagara-nagara  silih  perangan ,  sarta  di  mana  mendi  aya  kalaparan  jeung  lini.
Di  tempat-tempat  eta ,  aranjeunna  teh  negerkeun  murid-murid  supaya  murid-murid  sing  karuat  iman;  saur  aranjeunna ,  “Asup  ka  Karajaan  Allah  mah  kudu  nyorang  heula  rupa-rupa  kasangsaraan.”
Kudu  daek  katumpangan  batur  bari  ulah  ngarasula.
Aranjeunna  mariksa  kieu ,  “Naon  margina  atuh  anjeun  ngabaptis ,  padahal  Al  Masih ,  lain;  Nabi  Elias ,  lain;  nabi  anu  keur  didago-dago  oge ,  lain!”
Kira-kira  dina  jaman  eta  keneh ,  raja  Herodes  mimiti  nyieun  talajak  keras  ka  sawatara  anggota  jamaah.
Geus  kitu ,  kakara  datang  poe  panungtungan  sarta  Anjeunna  harita  baris  masrahkeun  Karajaan  ka  Allah  anu  jumeneng  Rama.  Pamasrahana-Na  teh ,  nya  eta  sanggeus  Anjeunna  ngelehkeun  sagala  pamarentahan ,  sagala  kawasa ,  jeung  sagala  kakuatan.
Jeung  Anjeun  ku  malaikat-malaikat  bakal  dipayang ,  supaya  ulah  kungsi  tigasruk  kana  batu.”
Isa  nyarios  deui  ka  maranehna  ku  misil ,  saur-Na ,
(Ieu  teh  pikeun  ngabuktikeun  kasaurana-Na  anu  kieu  tea ,  “Maranehna ,  anu  ku  Ama  parantos  diserenkeun  ka  Abdi ,  saurang  oge  moal  diantep  sina  cilaka.”)
Geus  baku  ana  nyarioskeun  hal  Karajaan  Allah  ka  umum  mah ,  Anjeunna  nyarioskeunana  teh  sok  nganggo  upama  bae;  kawas  bieu ,  diloyogkeun  kana  tahap  pangarti  maranehna.
Ari  Gusti  teh  nya  eta  Ruh  tea.  Di  mana  aya  Ruh  Gusti  tangtu  aya  kamerdikaan ,  nya  eta  taya  anu  ngahalangan.
Naon  maksudna  ‘geus  tereh’  teh?  Asa  teu  ngalalarti!”
Sabab  upama  kitu ,  sagala  usaha  dulur-dulur  teh ,  —  boh  dina  widang  naon  bae  —  baris  hade  tur  loba  hasilna  sarta  baris  wuwuh  terang  ka  Allah.
Sanggeus  dibaca ,  jamaah  ngarasa  bungah  sabab  eusina  pinuh  ku  ucap  panglipur.
Weu ,  dulur-dulur  kadeudeuh!  Poma ,  urang  mah  ulah  hayang  ngabales.  Sual  wawales  mah  kagungan  Allah.  Cek  Kitab  Suci  oge:  ‘Hak  wawales  aya  di  Kami.  Kami  nu  wajib  ngabales.’  Kitu  dawuhan  Pangeran.
Saur  Pilatus ,  “Hukum  bae  ku  sorangan ,  sakumaha  hadena  cek  Toret  maraneh.”  Tembal  urang  Yahudi ,  “Bangsa  simkuring  teu  wenang  ngahukum  pati.”
Aranjeunna  ngideran  eta  pulo  nepi  ka  Pafos.  Di  dinya ,  aranjeunna  papanggih  jeung  hiji  urang  Yahudi ,  ngaran  Baryesus;  manehna  teh ,  tukang  sihir  anu  ngaku-ngaku  jadi  nabi.
Waktu  neraskeun  angkat-Na  ti  dinya ,  aya  nu  lolong  duaan  naluturkeun  bari  sasambat ,  pokna ,  “Mugi  aya  sih  piwelas  ka  simabdi ,  nun  Putra  Daud!”
Ngong  aya  soara ,  pokna:  ‘Geura  hudang ,  Petrus!  Heug  peuncit ,  heug  dahar  Eta  sato  teh!’
Aya  saurang  jajaka  datang  ka  Isa ,  mihatur  kieu ,  “Guru ,  naon  anu  sae ,  anu  kedah  dilakonan ,  supados  abdi  tinemu  sareng  hirup  anu  langgeng?”
bari  sing  manteng  dina  ngarep-ngarep  jeung  bajuang  pikeun  pisumpingeunna-Na  eta  Poean  Gusti.  Dina  poe  eta ,  langit  lebur  ku  seuneu  sarta  unsur-unsur  jagat  buana  ajur  ku  panas.
Pananganana ,  nyepeng  gulungan  kitab  leutik  beunang  muka.  Sampeanana ,  nu  katuhu  napak  ka  laut ,  nu  kenca  napak  ka  darat.
Sapapanjangna  moal  keuna  ku  binasa  jeung  moal  bisa  karampas  ti  leungeun  Kaula.
Anu  barang  penta ,  saha  bae  ge ,  bere.  Barang  maneh  anu  geus  ku  batur  ulah  dipenta  deui.
Harita ,  imam-imam  kapala  jeung  kokolot  bangsa  Yahudi  mah  keur  karumpul  di  istana  Imam  Agung  anu  jenengan  Kayapas;
Leos ,  anjeunna  kaluar;  terus  anjeunna  ka  imah  Titus  Yustus ,  jalma  anu  ibadah  ka  Allah ,  anu  imahna  pagigir-gigir  jeung  tempat  ibadah.
hirupkeun  deui  nu  paraeh;  cageurkeun  nu  lepra;  tundung  roh-roh  setan.  Ieu  hal ,  katampana  ku  maraneh  teh ,  henteu  kudu  mayar;  ku  sabab  eta ,  mikeunna  oge  ulah  menta  dibayar.
Sakali  deui  Pilatus  mariksa  ka  rayat ,  “Ari  ieu ,  anu  ku  maraneh  disebut  Raja  urang  Yahudi ,  kumaha?”
Tuluy  Pilatus  ngaleupaskeun  Barabas ,  ari  Isa  dirangket  heula;  saterusna ,  Anjeunna  teh  diserenkeun  ka  maranehna  sina  digantung.
Sual  dosa-dosana ,  nya  eta:  Maranehna  teu  palercaya  ka  Kami ,
Ari  urang  mah  ti  Allah.  Anu  nyaho  ka  Allah  tangtu  daek  ngagugu  ka  urang.  Anu  teu  nyaho  ka  Allah  mah  moal  daekeun.  Kitu  bedana  antara  Ruh  anu  sayakti  jeung  roh  anu  mawa  kana  sasar  teh.
Sabalikna ,  pikeun  anu  nurut  kana  timbalana-Na ,  saestuna  kaasihan  Allah  teh  geus  sumerep  sumarambah  sajeroning  dirina.  Upama  geus  kitu ,  tanwande  baris  karasa  enya-enya  yen  bener  urang  teh  hirup  geus  manunggal  jeung  di  Allah.
Simkuring  narimana  lain  ti  jelema ,  terangna  oge  lain  beunang  guguru  ti  jelema.  Estu ,  Isa  Al  Masih  ku  anjeun  anu  nerangkeunana  ka  simkuring.
Bari  tanggah ,  ningali  ka  langit ,  Anjeunna  narik  napas ,  tuluy  nyaur ,  “Efata!”  hartina  “Udar!”
Timbalan  Isa  ka  eta  roh  jahat ,  “Repeh  maneh ,  hayoh  nyingkah  ti  eta  jelema!”
Nya  Isa  anu  eta ,  anu  geus  digugahkeun  deui  ku  Allah  teh  sarta  simkuring  sarerea  saksina.
Dununganana  karunyaeun ,  tuluy  hutangna  dibebaskeun.
Kitu  dakwaanana  sarta  dikuatkeun  ku  urang-urang  Yahudi  yen  memang  kitu  duduk  perkarana.
Malah  simkuring  teh ,  geus  asa  pasti  kana  pipaeheun.  Tapi  eta  teh  jadi  pangajaran ,  yen  urang  ulah  sok  percaya  teuing  ka  diri  sorangan.  Percaya  teh  kudu  ka  Allah ,  anu  kawasa  ngahirupkeun  anu  paeh.
Sabalikna ,  upama  sangsara  teh  lantaran  anut  ka  Al  Masih ,  teu  kudu  era;  malah  kudu  muji  sukur  ka  Allah ,  dumeh  aranjeun  kaasup  umat  Al  Masih.
Geus  kitu ,  bapa  didawuhan  ku  Ruh  Allah ,  saur-Na:  ‘Maneh  kudu  milu  jeung  maranehna  kalawan  ulah  rumegag.’  Ka  dituna  bapa  teh  dianteur  ku  genepan.  Sanggeusna  tepi ,  sarerea  asup  ka  imah  nu  ngangkir.
Waler  Isa ,  “Kaula  ge  seja  nanya  saperkara.  Lamun  eta  dijawab ,  Kaula  tangtu  ngajawab  pertanyaan  aranjeun ,  make  hak  naon  Kaula  milampah  kitu.
Tumut  kana  amanat ,  wanci  rek  bray  beurang ,  aranjeunna  geus  lalebet  deui  ka  Bait  Allah  terus  ngawulang.  Sajeroning  kitu ,  Panghulu  Agung  mundut  ka  Dewan  Sanhedrin ,  nya  eta  Mahkamah  Agama  jeung  Rengrengan  Sesepuh ,  supaya  ngayakeun  sidang  sarta  miwarang  ngala  rasul-rasul  ka  panjara.
Perhatikeun  kembang  bakung ,  tara  nganteh  tara  ninun ,  tapi  cek  Kami:  Raja  Sulaeman  anu  sakitu  agungna ,  panganggona  mah  eleh  alus  ku  kembang  bakung.
Naha  maraneh  nelek-nelek  tatal  dina  panon  batur  maneh ,  ari  balok  dina  panon  sorangan  henteu  karasa?
Isa  nunggang  kalde  ngora  keneh ,  panggih  di  perjalanan;  ku  kituna  tinekanan  ungel  kitab  anu  kieu:
Di  eta  kota ,  aya  hiji  jalmi  wastana  Ananias.  Anjeunna  teh ,  jalmi  ibadah  anu  tuhu  kana  hukum  Toret  sareng  hade  kasebutkeunana  ku  urang  Yahudi  anu  maratuh  di  dinya.
pedah  kadatangan  sobat  anu  kapeutingan  sarta  teu  boga  keur  nyuguhan;
Tiap  wangunan ,  tangtu  aya  anu  ngawangunna.  Ari  wangunan  jagat  alam  raya ,  diwangunna  teh  ku  Allah.
Yahya  oge  ngabaptis ,  tempatna  di  Ainon  deukeut  lembur  Salim.  Sabab  di  dinya ,  loba  cai  tur  loba  jelema  anu  ka  darinya  harayangeun  dibaptis;
Kudu  daek  barang  bere ,  supaya  aya  nu  mere;  upama  kitu  nu  baris  katarima  teh  tangtu  kalawan  leuwihna ,  cara  dibahekeun  tina  takeran  anu  digedog  nepi  ka  padet.  Batur  ngabalesna  ka  urang  teh  make  ukuran  urang ,  anu  ku  urang  dikeunakeun  ka  batur ,  dina  sagala  hal.”
Sabab  sajeroning  ngamulyakeun  Allah  teh ,  maranehna ,  cacaritana  ku  basa  roh.
Tapi  Petrus ,  Yakobus ,  jeung  Yahya  mah  dicandak  sina  nyarengan.  Harita ,  Anjeunna  teh  ngaraos  pohara  sieunna  sareng  keueungna.
Enggoning  lakon  gawe  nu  karana  Allah ,  aranjeun  ulah  melencing ,  tapi  sing  saregep  jeung  sumanget.
Barang  asup ,  katingal  aya  hiji  jelema  ngora;  eta  jelema  anu  dijubah  bodas  teh ,  keur  calik  di  beulah  katuhu.  Atuh  kacida  rareuwaseunana.
Ari  duduk  hukumna  kieu:  Caang  tea  geus  datang  ka  dunya ,  tapi  manusa  leuwih  resep  kana  poek  tibatan  kana  caang.  Sabab  kalakuanana  nu  jahat.
sadrah  narimakeun  sagala  perkara ,  sarta  dibarung  ku  iman ,  pangharepan ,  jeung  kasabaran.
Kiwari ,  eta  sih  kurnia-Na  teh ,  geus  bukti  ku  sumpingna  Isa  Al  Masih ,  Juru  Salamet  urang.  Anjeunna  geus  namatkeun  kakawasaan  Maot  sarta  ku  karana  Injil ,  jalan  anu  brasna  kana  hirup  nu  langgeng ,  geus  kabuka.
Anak  Domba  muka  segel  nu  kaopat.  Mahluk  nu  opat  teh ,  bareng  cumeluk:  “Ka  dieu!”
Simkuring  sapara  kanca  sama  sakali  teu  terang ,  iraha  Gusti  Jungjunan  urang  teh  baris  sumping.
Sababaraha  kali  ditalikung  make  rante ,  tapi  rantena  pegat-pegat  bae ,  malah  beusi  bangkol  sukuna  oge  bisa  dipingges-pinggeskeun.  Bedasna  luar  biasa ,  taya  nu  sanggup  ngahalang-halang  deui!
Cilaka  aranjeun ,  he  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi ,  he  jelema-jelema  munapek!  Aranjeun  teh ,  lir  makam  nu  dikapur;  ti  luar  tembong  bodas  beresih ,  ari  di  jerona  pinuh  ku  tulang-taleng  jeung  rupa-rupa  rereged.
Pangersa-Na  Nu  ngutus  teh ,  nya  eta  supaya  sakur  nu  geus  dipaparinkeun  ka  Kami  ulah  aya  nu  leungit;  sabalikna ,  malar  engke ,  —  dina  ahir  jaman  —  ku  Kami  baris  diharudangkeun  deui.
Tepikeun  ku  anjeun  pangajaran  anu  sehat.
Sanggeus  putus  yen  piburuheunana  sadinar  sapoe ,  terus  kuli-kuli  digarawe.
Ari  anu  teu  ngagugu  tanwande  dibasmi  ti  hirup  kumbuh  bangsa  urang.
Anu  teu  daek  malire  kana  ieu  hal ,  ku  aranjeun  oge  ulah  dipalire!
Geura  nitahan  jelema  ka  kota  Yopa ,  angkir  jalma  anu  ngaran  Simon  anu  katelah  Petrus.
Sanggeus  cacarios  kitu ,  Isa  jengkar  ti  Galilea ,  angkat  ka  daerah  Yudea  di  peuntaseun  walungan  Ciyordan.
Lamun  hayang  dihadean ,  kudu  hade  ka  batur.
Sanggeus  sagala  paniatanana  ka  Anjeunna  tinekanan ,  —  sakumaha  anu  geus  kaungel  dina  Kitab  —  layon  Anjeunna  diturunkeun  tina  tihang  panggantungan  tuluy  dikurebkeun.
Ti  dinya ,  jol  urang  Samaria  eukeur  nyaba ,  ngaliwat  ka  dinya.  Barang  ret  ka  nu  cilaka ,  hatena  ngaleketey  awahing  ku  karunyaeun.
Sabab  sih  kurnia  anu  geus  dipaparinkeun  ka  dulur-dulur  teh ,  lain  bae  pikeun  percaya  ka  Al  Masih;  tapi  pikeun  nandangan  sangsara  oge ,  tina  lantaran  iman  ka  Anjeunna.
Sanggeus  malaikat-malaikat  marulang  deui  ka  sawarga ,  tukang-tukang  ngangon  teh  ngaromong  jeung  pada  batur ,  “Hayu  atuh  urang  ka  Betlehem ,  urang  buktikeun  kasauran  malaikat  Pangeran  teh.”
Sabab  Toret  mah ,  ngandung  ancaman.  Memang ,  lamun  Toret  tea  henteu  aya ,  palanggaran  oge  moal  aya.
Urang  Yahudi  tinggorowok  deui ,  “Singkirkeun ,  singkirkeun!”  Saur  Pilatus ,  “Jadi ,  ieu  Raja  maraneh  teh  ku  kami  kudu  digantung?”  Imam-imam  kapala  ngajarawab ,  “Simkuring  teu  gaduh  deui  raja ,  iwal  ti  Prabu!”
Jangji-jangji  Mantenna  ka  urang ,  anu  agung  tur  luhur  pangajina ,  geus  tutas  laksana.  Ku  kituna ,  —  ku  karana  kudrat  ilahi  —  aranjeun  geus  bisa  ngejat  tina  pangaruh-pangaruh  dunya  anu  ngaruksak.
Boh  ka  urang  Yunani ,  boh  ka  nu  lain ,  boh  ka  nu  terpelajar ,  boh  kanu  henteu ,  simkuring  teh  kahutangan  budi.
Tuluy  sasauran  ka  Tomas ,  “Ilikan  yeuh  leungeun  Kami.  Colokkeun  curuk  maneh.  Rampa  ku  leungeun  maneh  ieu  palebah  cangkeng  Kami.  Maneh  sing  percaya ,  ulah  terus  cangcaya.”
Ulah  rentag  ku  nu  jadi  lawan.  Sabab  pikeun  maranehna  mah ,  eta  teh ,  jadi  tanda  yen  maranehna  aya  di  pihak  anu  rugi.  Tapi  pikeun  dulur-dulur  mah ,  eta  teh ,  tandaning  diraksa  ku  Allah.
“Tada  teuing  hadena ,  upama  heug  maneh  poe  ieu  ngarasa  yen  maneh  teh  pohara  mikabutuhna  kasajahtraan.  Hanjakal  maneh  teh  lir  meungpeunan  mata!
Tapi  Isa  ngalahir ,  “Asupkeun  eta  pedang  teh  kana  sarangkana.  Sabab  anu  maen  pedang ,  paehna ,  tangtu  ku  pedang  deui.
Padahal  nu  jadi  abdining  Gusti  mah ,  teu  meunang  papaseaan  sarta  salawasna  kudu  someah  ka  sarerea.  Kudu  jadi  guru  anu  luhung ,  lantip ,  sabar ,
Ti  semet  ayeuna  ka  hareup ,  sesa  umur  teh  ulah  dipake  kumawula  ka  hawa  napsu ,  tapi  kudu  dipake  ngesto  ka  Allah.
Saur  Paulus ,  “Ku  abdi  sumeja  pisan  dipangnedakeun  ka  Allah.  Supados  sanes  bae  kanjeng  raja  enggal-enggal  sing  sami  sapertos  abdi ,  nanging  lami-lami  mah  anu  sanes  oge  anu  ayeuna  hadir  ngabarandungan  di  dieu;  nanging  ulah  sami-sami  kieu ,  nya  dina  kaayaan  dibangkol  ku  rante.”
Sukur ,  ari  sih  kurnia  Allah  mah ,  beda  deui  sipatna  ti  pangrempak  Adam.  Ari  pangrempak  mah  najan  anu  ngalampahkeunana  ngan  saurang ,  balukarna  matak  paeh  ka  sarerea.  Sabalikna ,  kamurahan  sarta  sih  kurnia  Allah ,  matak  jembar  ka  kabeh  manusa.  Sabab  ku  lantaran  hiji  Manusa ,  nya  eta  Isa  Al  Masih  kabeh  manusa  geus  ginuluran  berkah  tanpa  wangenan.
Aya  deui  anu  sok  unjung-anjang  ka  imah  batur  jeung  mangaruhan  awewe-awewe  anu  gampang  kaolo ,  anu  geus  kabugbrugan  dosa ,  sarta  karimbunan  napsu-napsu.
Najan  kitu ,  buuk  maraneh  salambar  ge  moal  aya  nu  leungit  tina  sirah.
Saur-Na ,  “Ayeuna  urang  teh  arek  ka  Yerusalem.  Di  dinya ,  Putra  Manusa  bakal  diselehkeun  ka  imam-imam  kapala  jeung  ahli-ahli  Kitab.  Terus  ku  maranehna ,  Anjeunna  teh  bakal  diragragan  hukum  paeh.  Jaba  ti  eta ,  maranehna  ge  bakal  nyelehkeun  Anjeunna  ka  bangsa  anu  teu  wawuh  ka  Allah.
Ayeuna  ngeunaan  sual  anu  dina  surat  aranjeun.  Memang  alus  lalaki  anu  teu  kawin  teh.
Anu  dipihapean  lima  talenta ,  duitna  digolangkeun ,  meunang  untung  lima  talenta.
Ku  berkahna  sih  kurnia  Isa  Al  Masih ,  urang  teh  bisa  nyorang  hirup  anu  bener ,  tur  aya  hak  meunang  warisan  tina  hirup  anu  langgeng ,  anu  keur  diarep-arep  tea.
Sabab  simkuring  sapara  kanca  ngawawaran  jalan  pisalameteun  ka  aranjeun  teh ,  lain  ku  caritaan  wungkul ,  estu  dibarengan  ku  kayakinan  anu  kuat  sarta  dituyun  ku  Ruh  Allah.  Ku  dulur-dulur  oge  geus  kanyahoan ,  kumaha  soson-sosonna  simkuring  sapara  kanca  harita  upaya  pikeun  dulur-dulur.
Hiji  mangsa  Isa  neneda  di  hiji  tempat.  Anggeus  neneda-Na  aya  murid  anu  mihatur ,  “Jungjunan ,  ajar  abdi-abdi  neneda ,  sapertos  Yahya  ka  murid-muridna.”
Jelema  oge ,  lamun  eusi  hatena  hade ,  kaluarna  oge  anu  hade.  Lamun  eusi  hatena  jahat ,  kaluarna  oge  bangsa  nu  jahat-jahat.  Sabab  anu  mudal  tina  biwir ,  eta  teh  lantaran  hate  geus  leber.”
Timbalan  anu  kadua ,  anu  sarua  pentingna  jeung  eta:  Kudu  nyaah  ka  pada  manusa  lir  ka  awak  sorangan.
“Alamat  naon  ieu  teh?”  Tapi  cek  nu  sawareh  deui  mah ,  bari  semu  moyok ,  “Kabeh  ge  jelema  mabok  eta  teh ,  loba  teuing  nginum  anggur!”
Omat ,  maraneh  mah  ulah  kitu;  Allah ,  Rama  urang  mah ,  langkung  uninga  kana  pangabutuh  maraneh  samemeh  diunjukkeun  oge.
Tapi  lain  hartina  aya  jelema  nu  geus  nenjo  Rama.  Nu  geus  nenjo  Rama  mah ,  ngan  Anjeunna  bae  anu  asalna  ti  Allah.
Tapi  Nyai  geus  lima  kali  boga  salaki.  Nu  ayeuna  mah  lain  salaki.  Pangakuan  Nyai  bener.”
Kami  datang  rek  nimbulkeun  pasalia  antara  anak  lalaki  jeung  bapa ,  anak  awewe  jeung  indung ,  antara  minantu  awewe  jeung  mitoha  awewe ,
Cilaka  aranjeun ,  he  ahli-ahli  Kitab!  Sabab  aranjeun  nyumputkeun  koncining  pangaweruh  kana  Toret;  aranjeun  sorangan  teu  asup  ka  dinya ,  ari  batur  anu  seja  arasup  dihalang-halang!”
Da  aya  randa-randa  anu  ingkar  tina  jalan  anu  bener ,  terus  ngapruk  kana  jalan  setan.
Tas  ti  pasar  oge ,  aranjeunna  mah  tara  waka  dahar  lamun  acan  ngumbah  heula  awak.  Loba-loba  deui  adat  titinggal  karuhunna ,  kacida  digumatikeunana;  upamana  bae ,  hal  ngumbah  cacangkir ,  kendi ,  jeung  pakakas  tina  tambaga.
Mugi-mugi  Pangeran  Nu  jadi  sumbering  bagja ,  maparinkeun  nugraha-Na  ka  aranjeun ,  dina  sagala  perkara.  Mugi  Mantenna  kersa  nangtayungan  aranjeun.
“Tah  lanjang  teh  bakal  bobot ,  bakal  ngababarkeun  hiji  anak  lalaki ,  nu  ku  maranehna  baris  dingaranan  Imanuel.”  Imanuel  teh  hartina  ‘Allah  nyarengan  ka  urang’.
Ku  Paulus  geus  diputus  teu  kudu  nyimpang  ka  Epesus ,  bisi  waktu  beak  di  Asia.  Sabab  anjeunna ,  keur  rurusuhan;  Nya  sabisa-bisa  mah ,  anjeunna ,  hayang  geus  aya  di  Yerusalem  teh  dina  hari  raya  Paska.
Saur  malaikat  ka  simkuring ,  “Naha  andika  heran?  Ku  kaula  rek  dibejakeun  rasiahna  eta  awewe;  kitu  deui  sato  tutumpakanana ,  anu  huluna  tujuh  tandukna  sapuluh.
“Jeung  anu  tujuh  siki ,  disuguhkeun  ka  opat  rebu  urang ,  sabaraha  bakul  sesana?”  Wangsulna ,  “Tujuh  bakul.”
Ari  anu  nolak  ka  Kami  jeung  embung  ngadenge  kana  omongan  Kami ,  geus  aya  anu  baris  ngahukumna.  Nya  ucap-ucapan  Kami  anu  baris  ngahukumna ,  engke ,  dina  poe  kiamat.
Gancang  eta  roh  jahat  teh  kaluar  bari  ngoceak  jeung  ngagubag-gabig  eta  budak  nemen  pisan.  Katembongna ,  eta  budak  teh ,  lir  paeh  bae;  nepi  ka  cek  jelema-jelema  teh ,  geus  paeh.
Seug  nyarumpahan  ka  Allah  nu  di  sawarga  lantaran  aral  ku  kanyeri  sarta  awakna  pinuh  ku  bisul  tea:  Tobat  mah  henteu!
Da  lumrahna  mah ,  jelema-jelema  teh ,  ngan  ukur  mentingkeun  dirina  bae;  boro-boro  ngesto  ka  Al  Masih.
Antara  eta  dua  anak ,  nu  mana  anu  ngalakonan  pamenta  bapana?”  Walonna ,  “Nu  pandeuri.”  Saur  Isa  ka  aranjeunna ,  “Cek  Kaula ,  ka  aranjeun:  Saenyana ,  aranjeun  bakal  kapiheulaan  asup  ka  Karajaan  Sawarga  ku  tukang-tukang  cuke  jeung  awewe  palacuran.
Ku  Isa  diwaler ,  “Cek  Kitab:  ‘Hirup  manusa  teu  cukup  ku  roti  wungkul.’  ”
Tuluy  ku  Ibrahim  dihaturanan  barang  jarahan  saperpuluhna.  Harti  Melkisidik  teh ,  tina  jenenganana ,  saenyana  “rajaning  kaadilan.”  Ari  harti  raja  Salem  nya  eta  “rajaning  karahayuan.”
Tapi  cek  anggota-anggota  anu  asal  ti  golongan  Parisi  mah ,  anggota-anggota  anu  lain  Yahudi  teh  wajib  disarunat  heula  pikeun  nyumponan  hukum  Musa.
Picatur  anu  nyebutkeun  yen:  “Isa  Al  Masih  sumping  ka  dunya  pikeun  nyalametkeun  nu  daroraka”  teh ,  tetela  benerna;  bukti  beunang  dipercaya.  Ti  antara  anu  daroraka ,  nya  bapa  anu  pangdoraka-dorakana.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Semirna:  Ieu  pangandika  ti  Nu  jumeneng ,  Nu  Awal  jeung  Nu  Ahir ,  Nu  geus  nyorang  ajal  pati ,  Nu  hirup  deui.
Untung  bujang  anu  ku  dununganana  kasampak  nyaring.  Cek  Kami:  Dununganana  tangtu  singkil ,  nitah  dalahar  ka  maranehna  bari  seug  ngalaladenan.
Isa  ngahelas  manah-Na ,  tuluy  panon  maranehna  diusap:  Bray  bae ,  eta  nu  lolong  teh  bareunta ,  nya  bisa  nenjo.  Geus  kitu  mah ,  maranehna  teh  ngiring  ka  Anjeunna.
Sing  saha  nu  dipeperih ,  eta  tandaning  diasih.  Sing  saha  anu  diwarah ,  tandaning  diangken  putra.”
Waler  Isa ,  “Nginum  tina  sumur  ieu  mah  bakal  halabhab  deui;
Jadi ,  boh  rasul-rasul  sejen ,  boh  simkuring:  Ngawawarkeun  teh  hal  Al  Masih  geus  digugahkeun ,  anu  jadi  dasar  kapercayaan  aranjeun.
Duanana  diunjukkeun  dina  paneda ,  kieu ,  “Nun  Gusti ,  anu  langkung  waspaos  kana  ati  sanubari  abdi  sadaya!  Mugi  maparin  pituduh ,  anu  mana  ti  antawis  ieu  pun  dulur ,  duaan ,  anu  kamanah ,
Kitu  sababna ,  nu  matak  salaki  kudu  nyaah  ka  pamajikan  teh ,  lir  ka  awak  sorangan  tea.  Nu  nyaah  ka  pamajikan  teh ,  sarua  jeung  nu  nyaah  ka  diri  pribadi.
supaya  Allah ,  -  Panutan  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  -  Rama  Nu  kagungan  sagala  puji ,  maparin  pangarti  jeung  pituduh  ka  aranjeun  sangkan  leuwih  ngarti  kana  pangersa-Na.
Sakalian  rayat  harita  kumpul ,  Pilatus  sasauran ,  “Mana  anu  dipikahayang ,  anu  ku  kami  kudu  dibebaskeun:  Barabas  atawa  Isa ,  anu  disebut  Al  Masih?”
Aranjeun  teh  rasa  maneh  urang  Yahudi ,  reueus  pedah  boga  Toret ,  agul  pedah  jadi  umat  Allah ,
lantaran  ngadenge  saderek  pohara  nyaah  satiana  ka  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  jeung  ka  sakumna  umat  Allah.
Kajaba  ari  aranjeun  rek  mapanas  ka  Gusti  mah!  Naha  kitu  urang  teh  leuwih  kuat  ti  batan  Anjeunna?
Gandum  teh  jadi  sarta  mimiti  ranggeuyan.  Tapi  eurihna  oge ,  milu  jaradi  deuih.
Saha-saha  anu  daek  ngaku  ka  nabi  sakumaha  pantesna ,  manehna  bakal  narima  ganjaran  anu  geus  ngabaku  keur  nabi;  jeung  deui ,  saha-saha  anu  daek  narima  jelema  bener  sakumaha  mistina ,  bakal  diganjar  ku  ganjaran  anu  geus  baku  keur  jelema  bener.
Urang  terang  yen  urang  teh  asal  ti  Allah.  Terang  yen  saalam  dunya  kabeh  aya  dina  kakawasaan  Setan.
Maranehna  bakal  merangan  Anak  Domba.  Tapi  nu  unggul  mah ,  Anak  Domba  tea  katut  parapanganut-Na  nu  satia;  sabab  Anjeunna  teh ,  Gustining  sagala  gusti ,  Rajaning  sagala  raja.”
Tapi  lila-lila  mah ,  anjeunna  teh  dimarusuhan  jeung  dicacampah  ku  maranehna;  eta  sababna ,  anjeunna  ngirabkeun  kekebul  tina  jubahna  bari  saurna ,  “Aranjeun  tangtu  binasa  ku  pamolah  sorangan!  Kuring  teu  tanggung  jawab.  Geus ,  ti  seret  ieu  mah  anggursi  nepungan  bangsa  sejen!”
Saur  Isa ,  “Heug ,  geura  bisa  nenjo.  Maneh  geus  salamet  lantaran  boga  iman!”
Aranjeun  teh  kabalinger!  Ari  anu  dijadikeun  ku  Allah  teh  naha  lain  sipat  lahir  ongkoh ,  sipat  batin  ongkoh?
Cobi  saurkeun ,  kumaha  panggalih  Anjeun:  Naha  wenang  atanapi  henteu  mayar  pajeg  ka  prabu?”
Isa  nangis  kagagas.
Eta  gentra  ti  sawarga  teh ,  sidik  pisan  kadenge  ku  simkuring  jeung  dua  batur  anu  nyarengan  Anjeunna ,  disalahsahiji  puncak  gunung  anu  suci.
Anjeunna  nimbalan ,  “Lain  geus  calageur  kabeh  eta  nu  sapuluh  urang  teh?  Mana  anu  salapan  urang  deui?
Lamun  pitempateun  maraneh  di  ditu  geus  sadia ,  Kami  tangtu  datang  deui  pikeun  mapagkeun  maraneh;  maraneh  rek  dibawa  ka  tempat  Kami ,  supaya  di  mana  Kami  aya ,  maraneh  oge  aya  di  dinya.
Estuning  dipancing-pancing  diarah  lepat  saur-Na ,  supaya  bisa  ditangkep.
urang  serenkeun  eta  jelema  teh ,  ka  Iblis;  keun  sina  ruksak  jasmaniahna ,  supaya  rohna  bisa  salamet  dina  waktu  sumping-Na  Gusti  Jungjunan  urang.
Simkuring  sok  nanya  dina  hate ,  naha  kitu  maranehna  teh  can  ngadarenge  kana  hal  eta?  Padahal  simkuring  terang  maranehna  teh  enggeus  ngadarenge ,  sabab:  ‘Sorana  parat  ka  saampar  jagat ,  lisan-lisanna  tepi  ka  satungtung  bumi.’
Bapa  menta  ka  hidep  di  hadirat  Allah  jeung  Isa  Al  Masih ,  anu  baris  nerapkeun  hukum  adil  ka  anu  harirup  jeung  nu  paraeh.  Demi  pisumpingeuna-Na  jeung  demi  Karajaana-Na:
Mayit  ngulisik ,  diuk ,  tuluy  ngomong.  Geus  kitu ,  ku  Isa  dipasrahkeun  ka  indungna.
Ki  Yudas  satuju  sarta  ti  wates  harita ,  manehna  terus  ngintip  wanci  nu  mustari  rek  nyerenkeun  Isa  bari  ulah  kanyahoan  ku  jalma  rea.
Cindekna ,  iman  tanpa  amal  pagawean  teh ,  nya  eta  jeg  raga  taya  nyawaan ,  paeh  ngaranna.
Geus  kitu ,  Anjeunna  angkat  ka  luar  kota  kawas  sasari ,  nya  eta  ngajugjug  Gunung  Jetun  sarta  diiring  ku  murid-murid-Na.
Sabalikna ,  anu  terus  ngeunteung  kana  pituduh  Injil  nu  sampurna ,  anu  ngabebaskeun  manusa  tina  hukuman;  jadi ,  lain  nu  ngan  ukur  ngadengekeun  terus  poho ,  tapi  nu  jeung  prakna  ngalampahkeun;  sagala  usahana ,  tangtu  baris  nyugemakeun  hatena.
Waktu  aya  sora  ngaguruh  kitu  teh ,  maranehna  tuluy  ngagarimbung;  barang  ngadarenge  rasul-rasul  sasauran  dina  basa  maranehna ,  masing-masing ,  pohara  hareraneunana.
Doakeun  simkuring  sapara  kanca.
Dawuhan  Isa ,  “Ayeuna ,  Karajaan  Allah  teh  urang  upamakeun  naon  deui?  Kumaha  ngupamakeunana ,  supaya  bisa  diterangkeun?
Ayeuna ,  ku  Kami  rek  dieceskeun:  Sing  saha  anu  nelek-nelek  awewe  bari  aya  sir  napsu  birahi ,  geus  kaasup  jinah  dina  hatena.
anu  maparin  ngaran  ka  sakabeh  golongan  anu  aya  di  sawarga  jeung  di  bumi.
Sanggeus  cunduk  kana  waktu ,  Isa  calik ,  tuang  jeung  rasul-rasul-Na.
Sabot  nu  barodo  arindit  meuli  minyak ,  pangantenna  datang  manten ,  tuluy  diiring  ku  mojang-mojang  nu  geus  tarapti.  Geus  nepi  ka  tempat  pesta ,  tuluy  pantona  ditulakan.
Komo  nyaho ,  naha  eta  duit  kami  ku  maneh  henteu  menta  dipanggolangkeun  ku  tukangna ,  supaya  ari  kami  balik  ku  kami  katampa  reujeung  batina?’
Ceuk  eta  parasudagar:  “Barang-barang  kahasilan  anu  dipicangcam  ku  anjeun ,  ayeuna  kabeh  geus  musna.  Nu  aralus  nu  arendah  sarta  sakitu  lobana ,  ayeuna  kabeh  geus  sirna ,  hamo  kapimilik  deui!”
Ku  sabab  sieun  kandas  kana  karang ,  tuluy  labuh  jangkar  —  opat  jangkar  —  beulah  tukang ,  bari  ngarep-ngarep  hayang  geura  beurang.
Mantenna  pohara  ngahukumna  ka  jelema  anu  ngumbar  napsu  jahat ,  anu  ngumbar  pangajak  badani ,  jeung  ngahina  kana  pamarentahan  Allah.  Eta  ulama-ulama  palsu  teh  kacida  garumedena ,  nepi  ka  taya  pisan  hormatna  ka  Nu  leuwih  kawasa  ti  batan  dirina ,  malah  teu  euleum-euleum  ngagorengkeun  teh.
Poe  eta  keneh ,  jol  deui  ka  Isa  sababaraha  urang  Saduki ,  nya  eta  kaom  anu  teu  percaya  kana  ayana  poe  kiamat.
Urang  Yahudi  di  dinya  mah ,  leuwih  balageur  ti  batan  anu  di  Tesalonika.  Nya  lian  ti  daraek  tur  ariklas  narima  pangandika  Allah ,  maranehna  oge ,  terus  ngarulik  Kitab  Suci  pikeun  dicocogkeun  jeung  anu  geus  diterangkeun  tea.
Lantaran  simkuring  nguping ,  yen  dulur-dulur  teh  ariman  ka  Al  Masih  tur  mikaheman  ka  umat  kagungan  Allah ,
Kira-kira  ku  sorangan ,  rek  nyumbang  sabaraha-sabarahana  mah;  eta  ge  kudu  iklas ,  ulah  ngarasa  dumeh  dipaksa.  Nu  mere  jeung  suka  lilah ,  tangtu  diasih  ku  Allah.
Tamat  sasaurana-Na ,  Isa  jeung  murid-murid-Na  arangkat  ngajugjug  ka  hiji  tempat  di  peuntaseun  lebak  Cikidron ,  terus  arasup  ka  hiji  taman.
Cik  atuh ,  hate  aranjeun  oge  sing  laluasa  ka  simkuring;  sabab  ka  aranjeun  teh ,  simkuring  mah ,  geus  asa  ka  anak.
—  Maratuhna  di  Mesir  teh ,  nepi  ka  pupusna  Raja  Herodes  —  Ieu  kajadian  teh  bukti  laksanana  Pangandika  Pangeran  ka  nabi-Na  tea:  ‘Kami  geus  nyaur  Putra  Kami  ti  Mesir.’
Tuluy  Anjeunna  nyandak  roti  anu  tujuh  siki  jeung  lauk  tea ,  sarta  muji  sukur:  Rotina  disemplekan ,  tuluy  disodorkeun  ka  murid-murid ,  ku  murid-murid  dibagikeun  ka  sarerea.
Sabot  keur  nareuteup  langit  ngawaskeun  Anjeunna  mi'rad.  Ujug-ujug ,  jleg ,  aya  anu  nangtung  duaan  —  anggoanna  barodas  —  deukeut  murid-murid.
Aranjeun  lain  geus  dibere  Toret  ku  Musa?  Tapi  teu  saurang-urang  acan  nu  ngalakonan  parentahna.  Naon  alesanana  maraneh  hayang  maehan  ka  Kami?”
Ibadahna  teh ,  ti  luarna  wungkul;  ari  jero-jerona  mah ,  teu  dipake.  Anu  kararitu  teh  kudu  singkiran  sing  jauh!
Jelema-jelema  loba  anu  tingkarecewis  ngaromongkeun  Anjeunna.  Aya  nu  nyebut  kieu ,  “Anjeunna  mah  jelema  bener.”  Aya  deui  nu  nempas ,  “Wah ,  puguh  tukang  mawa  murtad  ka  rayat.”
Ieu  surat  ti  simkuring ,  Paulus ,  —  abdina  Isa  Al  Masih ,  anu  ku  Anjeunna  diangkat  jadi  rasul  teh ,  nya  eta  pikeun  nguarkeun  Injil  Allah.
ulah  nyandu  kana  inuman ,  teu  meunang  ketus  haseum  budi ,  kudu  someah ,  daek  akur  daek  ngakurkeun ,  tur  ulah  piduit.
Sabab  nu  ayeuna  buni ,  moal  aya  nu  teu  bakal  nembrak;  moal  aya  rasiah  anu  henteu  kabuka.
Sumpingna ,  pikeun  jadi  saksi  nu  baris  nerangkeun  saha  eta  Papadang  teh ,  supaya  ku  lantaran  anjeunna ,  eta  Papadang  teh  dipercaya  ku  umat  manusa.
Saur  Isa ,  “Anu  mustahil  cek  manusa ,  pikeun  Allah  mah  bisa.”
Sabab  najan  salakina  teu  saiman  oge ,  kabawa  ku  pamajikanana  jadi  umat  Allah.  Kitu  keneh  sabalikna.  Upama  teu  kitu ,  anak-anakna  baris  jadi  barudak  tuna  agama;  padahal ,  anak  teh  paparin  ti  Allah.
Masih  keneh  bae  eta  Jelema  anu  ku  Rama  geus  disucikeun  sarta  ku  Anjeunna  diutus  ka  dunya  teh ,  ku  aranjeun  didakwa  ngahina  ka  Allah?
Tapi  nu  ngadaroja  teh ,  maksa  marenta  dijawab.  Neut ,  Isa  cengkat  ngadeg  bari  nyarios  ka  maranehna ,  “Ari  araya  onaman  ti  aranjeun  anu  teu  boga  dosa ,  pek  bae  geura  ngamimitian  maledog  ka  ieu  awewe!”
“Kami  oge  nyaho ,  yen  aranjeun  teh  turunan  Ibrahim ,  tapi  keukeuh  boga  niat  hayang  maehan  ka  Kami  pedah  ijid  kana  pangajaran  Kami.
Sabab  poe  ieu ,  Juru  Salamet  maraneh ,  —  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih  —  geus  dibabarkeun  di  kota  Daud.
Saibarat  siki  sasawi  nu  diipuk  dipelakkeun ,  ana  geus  jadi  gede ,  dahan-dahanna  nepi  ka  bisa  dipake  nyayang  manuk.
Isa  samurid-murid  angkat  ka  kampung-kampung  saputereun  tanah  Kesarea  Pilipi.  Di  tengah  jalan  mariksa  ka  murid-murid ,  saur-Na ,  “Ari  cek  jalma  rea ,  ieu  Kami  saha?”
Saur  Isa  deui ,  “Kami  datang  ka  dunya  teh ,  supaya  aya  kaadilan:  Anu  lolong  dibeuntakeun ,  ari  anu  barareunta ,  jeg  nu  lalolong.”
Memang  aya  sababaraha  urang  anu  teu  daraek  percaya  kana  hal  eta ,  tapi  naha  eta  matak  ngaleungitkeun  kasaestuan  Allah?
Ngingetkeun  maranehna  teh  bangsa  Israil  bangsa  anu  dibere  hak  jadi  putra  Allah ,  dibere  kamulyaan ,  dibere  perjangjian ,  kitu  deui  Toret  jeung  tuduh  jalan  ibadah ,  katut  jangji-jangji  Allah.
Aranjeun  bisa  salamet  soteh ,  nya  ku  sabab  iman.  Eta  teh ,  ngan  ku  lantaran  sih  kurnia-Na  bae;  lain  beunang  sorangan ,  tapi  estu  anugrah  ti  Allah!
Cilaka  aranjeun ,  urang  Parisi!  Sabab  aranjeun ,  ari  di  tempat  ibadah  resep  diuk  nyongcolang-nyengceling;  kitu  deuih  di  pasar-pasar ,  aranjeun  teh  resep  kana  narima  panghormat  teh.
Pangna  simkuring  nyuratan  ti  anggalna ,  malar  ari  geus  jol  datang  ka  aranjeun  ulah  kungsi  ngagunakeun  kakerasan.  Sabab  dipaparin  wewenang  ku  Gusti  oge ,  lain  pikeun  ngaruntagkeun ,  tapi  pikeun  ngomean  hirup  aranjeun.
Isa  nyaur  ka  murid-murid-Na ,  lajeng  ngadawuh ,  “Cek  Kami  mah:  Duit  anu  diasupkeun  ku  randa  nu  bieu  teh ,  leuwih  berharga  batan  ti  nu  sejen.
Ku  Allah  diutus  ti  heula  sarta  dipaparinan  roh  jeung  kakawasaan  Nabi  Elias ,  pikeun  ngageuing  supaya  bapa  areling  ka  nu  jadi  anak  sarta  nu  wangkelang  sina  nyaho  kana  bebeneran.  Ku  jalan  kitu ,  manehna  teh  nyadiakeun  keur  Pangeran  hiji  umat  anu  tarapti  ngabdi  ka  anu  jadi  Jungjunanna.”
Tapi  rayat  teh ,  geus  kaangsonan  ku  imam-imam  kapala  jeung  ku  kokolot-kokolotna.  Maranehna  menta ,  supaya  Barabas  bebas ,  ari  Isa  kudu  dihukum  paeh.
Dina  paneda  tara  towong  nya  nyuhunkeun ,  mugi-mugi  Anjeunna  kersa  marengkeun  simkuring  bisa  patepung  jeung  aranjeun.
Naha  aya  pepentol  atawa  salah  saurang  urang  Parisi  anu  kabengbat  ku  eta  Jelema?
Hutang  urang  teh ,  —  anu  sarat-saratna  pohara  matak  rugi  tur  kacida  ngabeuratkeunana  —  surat  perjangjianana ,  geus  dicoret.  Malah  geus  dimusnakeun ,  dipaku  dina  salib.
Kami  nyaho  lampah  maneh.  Maneh  gede  kanyaah ,  kandel  iman ,  daek  tutulung ,  tur  sabar.  Kami  nyaho ,  eta  kabeh  ku  maneh  dilakonan  leuwih  ti  nu  enggeus-enggeus.
Aya  wartos  ka  Yakub  yen  di  Mesir  aya  gandum;  lajeng  Yakub  ngajurung  karuhun  urang  ka  ditu;  eta  teh ,  iangan  anu  ngawitan.
Isa  ngalahir ,  “Eh ,  maraneh  anu  teu  baroga  iman  tur  sasar ,  sakumaha  lilana  deui  Kami  kudu  aya  di  maraneh  bari  jeung  nyabaran  teh?  Bawa  budakna  ka  dieu!”
Padahal ,  lamun  aranjeun  percaya  ka  Musa ,  ka  Kaula  oge  tangtu  percaya.  Sabab  anjeunna ,  geus  nyeratkeun  hal  ihwal  Kaula.
Paulus  ku  komandan  disampeurkeun  terus  ditangkep ,  sina  dibarogod  ku  rante  dua  beulitan.  Komandan  papariksa  saha  anjeunna  jeung  naon  dosana.
Da  hajat  anu  asalna  ti  Gusti  Jungjunan  urang  mah ,  kapan  diajarkeunana  ge  ku  simkuring  teh ,  kieu:  Dina  peutingan  Anjeunna  ditangkep ,  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  nyandak  roti.
Simkuring ,  Paulus ,  pangna  dipanjara  teh  geus  kersaning  Isa  Al  Masih  keur  kapentingan  aranjeun ,  anu  lain  bangsa  Yahudi.
Ti  dinya  Isa  mulih  deui  ka  lembur  Kana  (Galilea) ,  tempat  Anjeunna  ngadamel  cai  jadi  anggur  tea.  Di  dinya ,  aya  hiji  pagawe  karaton;  anakna  teh  keur  gering  di  Kapernaum.
Sabab  siksaan  tina  eta  musibat  teh ,  kacida  matak  ketirna;  taya  babandinganana ,  ti  barang  dunya  gumelar  nepi  ka  jaman  kiwari  sarta  ka  hareupna  moal  aya-aya  deui.
Wanci  sareupna ,  murid-murid-Na  ngadareuheus  ka  Anjeunna;  pihaturna ,  “Di  dieu  teh  tiiseun  pisan  sareng  parantos  sareupna.  Saena  mah ,  ieu  jalmi-jalmi  teh  sina  marios  bae ,  sina  meser  tedaeun  di  desa.”
Sabot  kitu ,  aranjeunna  nepi  ka  hiji  tempat  di  sisi  cai.  Saur  mantri  jero ,  “Kaleresan ,  eta  aya  cai.  Kumaha  moal  aya  kaabotan  upami  simkuring  dibaptis?”
Aranjeun ,  nu  jaradi  salaki ,  kudu  nyaah  ka  pamajikan  jeung  ulah  nganyenyeri.
Nu  katilu  oge  sami ,  kitu  keneh.  Kitu  sareng  kitu  bae  saterasna  teh ,  dugi  ka  nu  katujuh  sadayana  teu  garaduh  turunan.  Panungtunganana ,  awewena  oge  maot  deuih.
Jelema-jelema  lebur  kabeh  pangacianana ,  awahing  ku  sieun  nyanghareupan  kajadian-kajadian  anu  tumiba  ka  ieu  bumi  sabab  kakuatan-kakuatan  langit  genjlong.
Estu ,  eta  teh ,  matak  salempang;  boa-boa  sakabeh  usaha  simkuring  pikeun  aranjeun  teh ,  mubadir  bae.
Ayeuna ,  aya  lalaki  tujuh  padudulur.  Nu  kahiji  kawin ,  geletuk  maot.  Ku  margi  teu  ninggalan  anak ,  randana  dikawin  ku  dulurna.
sabalikna ,  nu  beunghar  kudu  tawekal  dina  mangsa  tijungkel.  Sabab  kabeungharan  teh ,  lir  kembang  jukut  anu  babari  sirna.
Jaga  diri  maraneh!  Upama  aya  dulur  boga  dosa  ka  maraneh ,  pepelingan;  lamun  manehna  kaduhungeun ,  kudu  dihampura.
Parandene ,  Isa  mah  leuwih-leuwih  hormateuna-Na  ti  batan  Musa.  Da  sawajarna ,  ari  nu  ngawangun  mah ,  leuwih  mulya  ti  batan  nu  diwangunna.
Aranjeun  pada  paheula-heula  murak  sisihan  bawana  sorangan.  Tungtungna ,  anu  lapar  angger  lapar;  nu  seubeuh ,  nepi  ka  weureu  kaseubeuhan.
Sanggeus  nyaraho  buktina ,  tuluy  hariweusweus  ka  nu  sejen ,  nyaritakeun  nu  edan  jeung  babi-babi  nu  jaradi  edan  tea.
Isa  damel-Na  ngider  nyumpingan  kota  jeung  desa-desa  bari  ngawulang  di  tempat-tempat  pangibadahan  jeung  ngawawarkeun  Injil  Karajaan  Sawarga;  lian  ti  eta ,  Anjeunna  oge  nyageurkeun  rupa-rupa  panyakit  jeung  kasakit-kasakit  sejenna.
Geus  kitu  mah ,  Raja  Herodes  sabaladna  mimiti  nganistakeun  ka  Anjeunna  ku  rupa-rupa  pamoyok.  Anjeunna  dianggoanan  jubah  kaagungan ,  terus  dikintun  deui  ka  Pilatus.
Demi  Al  Masih ,  nu  rek  diterangkeun  ku  simkuring  teh  nu  saenyana.  Lain  bohong ,  estu  medal  tina  getering  ati  sanubari ,  Ruh  Allah  oge  tingalieun.
Lajeng  Isa  ngadawuh  deui ,  “Ku  sabab  eta ,  satiap  ahli  Toret  nu  geus  narima  kana  pangajaran  tina  hal  Karajaan  Sawarga  teh ,  ibarat  nu  boga  imah  nu  ngabudalkeun  sakabeh  barangna  nu  aya  di  jero  imahna:  Boh  nu  heubeul ,  boh  nu  anyar.”
Tina  asal  jalma  saurang ,  Anjeunna  parantos  ngajadikeun  umat  manusa  saalam  dunya.  Jaradi  bangsa  itu  sarta  bangsa  ieu.  Anjeunna  anu  nangtoskeun  pamusiman  pikeun  kaperluan  umat  manusa  teh;  kitu  deui ,  Anjeunna  oge  anu  maparin  wates  tempat  padumukanana.
Simkuring  diutus  ku  Al  Masih  teh ,  lain  pikeun  ngabaptis ,  tapi  pikeun  ngawawarkeun  Injil.  Sanajan  kitu ,  lain  ku  pipinteranan  sorangan  ngarang  carita ,  bisi  matak  cambal  kana  kakawasaan  Salib  Al  Masih.
saur-Na ,  “Teruskeun  ka  kampung  beh  hareup.  Engke ,  barang  sup  ka  dinya  bakal  nenjo  kalde  keur  dicangcang ,  ngora  keneh  can  aya  nu  numpakan.  Laan  cangcangna ,  terus  bawa  ka  dieu.
Barang  kanyahoan  yen  anjeunna  keur  diarah-arah ,  ku  anggota-  anggota  jamaah  disilibkeun  ka  Kesarea;  ti  dinya ,  terus  anjeunna  teh ,  dicandak  ka  Tarsus.
Hanas  aranjeun  henteu  palercaya ,  pantes  da  lain  domba  Kaula.
Anu  ceuk  dunya  hina  jeung  laip ,  eta  anu  ku  Allah  dipilih  teh.  Malah  anu  sama  sakali  teu  aya  pangajina  oge ,  ku  Allah  mah  dipilih  pikeun  ngalindih  anu  luhur  harkat.
Sabab  Putra  Manusa  teh  datangna  rek  neang  jeung  nyalametkeun  anu  poekeun  jalan.”
Da  taya  atuh ,  hiji  oge ,  dadamelan  Allah  anu  teu  hade  teh.  Kadaharan  mah ,  teu  aya  anu  teu  meunang  didahar;  asal  ditarimakeun  ku  puji  jeung  sukur.
Memang ,  anu  ibadah  ka  Allah  jeung  percaya  ka  Isa  Al  Masih  mah  geus  pasti  nandangan  panganiayaan.
Aranjeunna  mah ,  teu  layak  pikeun  dunya  teh.  Ku  kituna ,  aranjeunna  teh  kudu  kadungsang-dungsang  di  alas  kikisik ,  di  pagunungan ,  caricing  di  guha-guha ,  jeung  gorowong-gorowong.
Teu  jauh  ti  dinya ,  aya  babi  sabubuhan  keur  nyaratuan  di  lamping  pasir.
Kami  mere  nyaho:  Saenyana ,  saha  bae  anu  dina  hatena  boga  kayakinan ,  —  henteu  hamham ,  yen  saucapna  pasti  ngajadi  —  mun  manehna  nitah  ka  ieu  gunung  sina  ngeser  terus  ngagejebur  ka  laut ,  pinasti  tinekanan.
Sing  tetep  manunggal  jeung  Kami  tangtu  Kami  tetep  manunggal  jeung  maraneh.  Sabab  sakumaha  dahan ,  mustahil  buahan ,  lamun  henteu  ngahiji  keneh  jeung  tangkalna.  Maraneh  oge  moal  beubeunangan  naon-naon ,  lamun  henteu  manunggal  jeung  Kami.
Nya  kitu  deui  Yakobus  jeung  Yahya ,  anak-anak  Sebedeus ,  batur  anu  saparahu.  Tapi  saur  Isa ,  “Ulah  sieun.  Ti  semet  ayeuna ,  nu  bakal  diala  ku  maraneh  teh  nya  jelema ,  lain  lauk.”
Di  luareun  jamaah  oge ,  pamingpin  mah ,  ngaranna  teh  kudu  seungit ,  ulah  aya  anu  bireuk;  sangkan  ulah  meunang  panangtang  anu  antukna  bisa  ngaleok  kabawa  setan.
Awewe  ari  keur  ngajuru ,  estu  pinuh  ku  rasa  kanyeri;  tapi  ari  orokna  geus  brol  mah ,  lat  poho  kana  kanyerina;  kasilih  ku  bungah  jeung  bagja ,  ku  medalna  jabang  bayi  ka  alam  dunya.
Aranjeun ,  parawanita  anu  rumah  tangga ,  masing  ngesto  ka  salaki.  Sabab  eta  teh ,  kawajiban  umat  Al  Masih.
Tuluy  Isa  ngadawuh  ka  nu  laladen ,  “Pinuhan  buyung  teh  ku  cai.”  Tuluy  buyung-buyungna ,  diareusian  sapinuhna.
Sabalikna ,  sing  saha  anu  nunggalkeun  diri  ka  Al  Masih ,  tangtu  sa-roh  jeung  Anjeunna.
Ahli  Toret  unjukan  deui ,  “Sae  pisan ,  leres  pisan!  Leres  eta  nu  didawuhkeun  teh.  Leres ,  Mantenna  teh  Nu  Mahatunggal  tea;  henteu  aya  deui  nu  sanesna ,  iwal  ti  Mantenna.
Tapi  teu  didenge ,  malah  terus  dijebloskeun  ka  jero  panjara  geusan  ngalunasan  hutangna.
Ari  Anjeunna ,  unggah  kana  parahu  jeung  murid-murid ,  ngabujeng  ka  daerah  Dalmanuta.
“Sing  saha  ge ,  moal  aya  anu  nyeungeut  lampu  keur  teundeuneun  di  kolong  dipan  atawa  turubaneun  ku  gentong.  Tangtuna ,  keur  teundeuneun  dina  parantina ,  supaya  nyaangan  ka  nu  araya  di  imah.
Ti  dinya  Isa  jengkar ,  mulih  ka  tempat  asal-Na ,  diiring  ku  murid-murid.
Walonna ,  “Kudu  percaya  ka  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  simkuring ,  saanak  bojo  tangtu  salamet.”
tuluy  ngucapkeun  sumpah  demi  Allah  Nu  jumeneng ,  anu  ngadamel  langit  sapuratina ,  bumi  sapuratina ,  jeung  laut  sapuratina:  “Geus  cunduk  waktuna!
Nya  ieu  Imam  Agung  anu  dipikabutuh  ku  urang  teh:  Suci ,  tanpa  salah ,  tanpa  noda ,  teu  keuna  ku  dosa ,  sarta  raket  ka  Allah.
Kanyaah  urang  baris  ngajadi  sampurna ,  upama  laku  lampah  sajeroning  hirup  nulad  ka  Al  Masih.  Eta  teh  baris  ngalantarankeun  urang  teger  dina  Poe  Hukuman.
Dina  musim  panen ,  manehna  ngajurungan  pagawena  ka  nu  nyararambut  tanahna ,  sina  nyokot  hasil  bagianana.  Tapi  jurungan  teh ,  ku  eta  anu  nyarambut  dipahala ,  terus  disina  balik  nyamos.
bari  ngandel  kana  jangji  Allah:  “Nu  baris  jadi  turunan  maneh  teh  ngan  anu  runday  ti  Isak.”
Anu  dipaparin  bakat  ngalalayanan ,  gunakeun  kana  ngalalayanan.  Anu  dipaparin  bakat  ngajar ,  gunakeun  kana  ngajar.
Sumpingna  Al  Masih  teh  ngadatangkeun  beja  pibungaheun  hal  karapihan ,  boh  ka  nu  jauh ,  boh  ka  nu  deukeut.
nya  kagungan  Allah ,  —  Anu  jumeneng  Juru  Salamet ,  Anu  nyalametkeun  urang  ngalangkungan  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  kamulyaan ,  kaagungan ,  kakawasaan  jeung  kawibawaan ,  ti  samemeh  alam  jumadi  tepi  ka  mangsa  kiwari ,  saterusna ,  tug  salalanggengna.  Amin.
Ari  ki  Yudas ,  sanggeus  nampanan  roti ,  terus  ngajengkat;  gejlig ,  manehna  indit  teu  nolih  geus  peuting.
Kadangueun  ku  Isa ,  Anjeunna  nyarios  ka  Yairus ,  “Teu  kedah  rejag  manah ,  sing  yakin ,  putra  teh  katulungan.”
Ari  Tomas ,  —  salah  saurang  murid  ti  nu  dua  belas ,  anu  katelah  Didimus  —  waktu  Isa  sumping  teh ,  manehna  mah  teu  milu  kumpul  di  dinya.
Bagja  jelema-jelema  anu  ngarasa  sedih  prihatin;  sabab  maranehna ,  ku  Allah  tangtu  dililipur.
Saderek  ngiring  susuci  bareng  sareng  maranehna;  paparin  bae  waragad  keur  ongkos  cukur  maranehna.  Ku  jalan  kieu ,  engke  kaciri  ku  sadaya  yen  anu  kawartoskeun  ka  maranehna  teh  henteu  leres ,  margina  katingal  saderek  oge  nedunan  hukum  Toret.
Sabab  sing  saha  anu  manjing  ka  tempat  pangreureuhan  Allah ,  baris  reureuh  tina  sagala  kawajibanana;  sakumaha  Allah  oge  anu  geus  reureuh  tina  sagala  damel-Na.
geus  dibebaskeun  tina  dosa ,  sarta  jadi  kawulaning  kasaestuan.  (
Kalakuan  aranjeun  teh  loba  pisan  salahna  anu  manjing  kana  hukuman.  Sabalikna ,  Mantenna ,  —  anu  ngutus  Kami  tea  mah  —  sipat  saestu.  Ari  anu  dicaturkeun  ku  Kami ,  eta  teh  asal  ti  Mantenna.”
Aya  deui ,  ayat  Kitab  Suci  anu  ungelna ,  “Maranehna  bakal  neuteup  ka  salira-Na ,  anu  ku  maranehna  ditumbak  tea.”
Jadi  rasul  soteh ,  ngan  ku  bawaning  sih  piwelas  Allah  bae.  Eta  sih  piwelas-Na ,  ku  simkuring  henteu  dilalaworakeun ,  nya  eta  ku  jalan  dipake  digawe  jeung  babakti  leuwih  soson-soson  ti  batan  rasul-rasul  sejen.  Saenyana  anu  soson-soson  teh  lain  simkuringna ,  tapi  nya  sih  piwelas-Na  keneh  bae ,  anu  teu  kendat-kendat  nuyun  ka  simkuring.
Cek  Kitab  Suci  oge:  Al  Masih  teh  rundayan  Daud ,  kalahiran  kota  Betlehem ,  tempat  Daud  baheula  matuh.”
Ruh  Allah  geus  teges  nerangkeun ,  yen  dina  jaman-jaman  ka  dieunakeun  bakal  loba  anu  murtad;  maranehna  teh ,  kagusur  ka  jalan  sasar ,  kasarad  ku  roh-roh  anu  matak  nyasabkeun  jeung  pangajaran  setan-setan.
Tempat  jaga  kahiji  jeung  kadua  geus  kaliwat ,  jol  ka  panto  beusi ,  nya  eta  gapura  anu  losna  ka  kota.  Eta  panto ,  bray ,  muka  ku  maneh;  bras  aranjeunna  ka  luar ,  maraju  nepi  ka  tungtung  jalan;  barang  nepi  ka  dinya  tuluy ,  les ,  malaikat  ngaleungit.
Dawuhana-Na  deui ,  “Ka  ditu  leumpang  ka  imah  Yudas  di  Jalan  Lempeng ,  tanyakeun  jelema  anu  ngaran  Saulus  urang  Tarsus ,  ayeuna  manehna  keur  neneda.
Upama  jelemana  embungeun  narima ,  tinggalkeun  kotana ,  bari  kebutkeun  kekebul  tina  suku ,  minangka  ngelingan  ka  urang  dinya.”
Ti  dinya  Petrus  mihatur  ka  Isa ,  “Jungjunan ,  upami  pun  dulur  gaduh  dosa  ka  abdi ,  sabaraha  kali  abdi  wajib  ngahampura?  Tujuh  kali?”
Saur  Isa  ka  maranehna ,  “Anu  wajib  disanggakeun  ka  Prabu ,  sanggakeun  ka  Prabu;  anu  wajib  disanggakeun  ka  Allah ,  sanggakeun  ka  Allah.”
ngong  ngomong ,  “Ieu  Jelema  kungsi  sosoak  kieu:  ‘Ieu  Bait  Allah  ku  Kami  rek  diruag ,  terus  diadegkeun  deui  di  jero  tilu  poe!’  ”
Mangka  waspada!  Kami  datang  mo  kasangka-sangka ,  lir  waktu  datang  bangsat.  Untung  sing  saha  nu  nyaring  terus;  tur  geus  saged  lengkep  dangdanan ,  moal  kaberedeg ,  kudu  indit  ditataranjang ,  jadi  tongtonan  batur.
Tujuh  malaikat  anu  mawa  tujuh  rupa  balai ,  kalaluar  ti  Bait  Suci;  papakeanana  ngeplak  bodas  jeung  harerang;  dadana ,  marake  beulitan  emas.
Ku  Anjeunna  digentraan ,  “Hiap  milu  ka  Kami;  engke ,  maraneh ,  ku  Kami  diajar  ngala  jelema!”
Da  anu  ngalantarankeun  jadina  nepi  ka  buahan  mah  taneuh.  Mimitina  sirungan  mentik ,  tuluy  morontod  ngagedean ,  bijil  ranggeuyanana ,  beuki  beuneur-beuki  beuneur ,  nepi  ka  asak.
Hiji  mangsa  aya  rombongan  urang  Parisi  jeung  ahli-ahli  Kitab  ti  Yerusalem  nepungan  Isa.
Engke ,  dina  poe  panungtungan ,  bakal  loba  pisan  anu  unjukan  kieu  ka  Kami ,  ‘Jungjunan ,  Jungjunan!  Kapan  abdi  teh  parantos  ngawuruk  kalayan  asmaning  Jungjunan ,  parantos  nundung  roh-roh  setan  kalayan  asmaning  Jungjunan ,  oge  ngayakeun  rupi-rupi  mujijat  kalayan  nyambat  asmaning  Jungjunan!’
Kakara  manehna  eling  ka  diri ,  tuluy  humandeuar:  ‘Di  bapa  mah  kuli  gereyek ,  dahareun  ngaleuya;  ari  aing  nepi  ka  kudu  paeh  kalaparan!
Tuluy  ahli-ahli  Toret  jeung  imam-imam  kapala  neangan  jalan  rek  nangkep  Anjeunna  harita  keneh.  Sabab  karasaeun  pisan  yen  anu  ditujul  dina  misil  Anjeunna  teh ,  aranjeunna  pisan.  Tapi  maranehna  teh ,  teu  barisaeun  nanaon  lantaran  sieuneun  ku  rayat.
Barang  hari-hari  raya  geus  lekasan ,  sepuh-Na  marulih;  ari  Isa  teu  katiten  kakantun  di  Yerusalem.
Sanggeus  setanna  ditundung ,  nu  pireu  teh  bisa  ngomong.  Jelema-jelema  anu  nyaraksian  kacida  hareraneunana ,  aromongna ,  “Nu  ajaib  kieu  mah ,  di  Israil ,  acan  manggih.”
Walonna ,  “Eta  parantos  dilakonan ,  ti  ngongora.”
Saur-Na  deui ,  “Aya  nu  boga  anak  lalaki  dua.
Tapi  ku  dununganana ,  dijawab  kieu:  ‘Ulah;  sabab  bisi  gandumna  milu  kacabut ,  lamun  dirambet  ayeuna  mah.
Barang  ngadarenge  kitu ,  pohara  arambekeunana;  ger  bae ,  tingcorowok ,  “Agung  Artemis ,  dewi  urang  Epesus!”
pokna ,  “Naha  bapa  teh  kersa  ngasupan  imah  bangsa  nu  teu  disarunat ,  malah  tuang  babarengan  jeung  golongan  anu  karitu?”
Anjeunna  uninga  yen  murid-murid  keur  tihothat  ngadayung  lantaran  angin  ngadat;  ku  sabab  eta ,  kira-kira  dina  pukul  tilu  janari ,  Anjeunna  geus  aya  tapak  kancang  deukeut  parahu  murid-murid ,  semu  rek  ngalangkung.
Tuluy  Anjeunna  ngadeg  sarta  muka  jubah-Na;  top ,  kana  kaen  panyeka;  rap ,  dibeulitkeun  kana  angkeng-Na;
Sarta  nya  Anjeunna  nu  bakal  jadi  pangarep-ngarep  sagala  bangsa.’
Neut  Imam  Agung  ngadeg ,  lajeng  mariksa  ka  Jungjunan ,  “Kumaha ,  eta  dakwaan-dakwaan  teh  rek  dijawab  atawa  moal?”
Barang  nu  suci  sarta  munel  ulah  dibikeun  ka  anjing;  jeung  deui ,  ka  bagong  teh ,  ulah  dialungan  mutiara.  Bisi  barangna  diluluh ,  tuluy  satona  malik  ngareweg  ka  maraneh.”
Ngong  ti  jalma  rea  aya  anu  mihatur  ka  Isa ,  “Guru ,  pangwawadiankeun  pun  dulur ,  supados  babagi  warisan  sareng  abdi.”
Kajadian-kajadian  eta  teh ,  tungtungna  mah  nimbulkeun  dengki  ti  pihak  Panghulu  Agung  katut  panganut-panganutna ,  nya  eta  ti  madhab  Saduki.  Tah  ti  dinya ,  mimitina  aranjeunna  ngaganggu  teh.
Sabab  Allah  ku  Manten  anu  kersa  ngancik  di  salira-Na;
Ku  kituna  ka  aranjeun  oge ,  anu  marukim  di  Rum ,  simkuring  teh  mani  kumejot  hayang  nguarkeun  Injil.
Geus  kitu ,  Pestus  sasauran ,  “Kanjeng  raja  Agripa  anu  mulya ,  miwah  hadirin  sadaya.  Ieu  Jalmi ,  didakwa  ku  sakumna  urang  Yahudi ,  boh  ku  nu  di  Yerusalem ,  boh  ku  nu  di  darieu.  Ceuk  maranehna ,  ieu  jalmi  ulah  dibere  hirup  lila-lila.
Dulur-dulur  can  kungsi  tepung  jonghok  jeung  Anjeunna ,  tapi  teu  burung  nyaah  ka  Anjeunna.  Can  kungsi  patingal ,  tapi  teu  burung  percaya  ka  Anjeunna.  Tangtu  baris  karasa  kumaha  bungahna ,  —  bagja  taya  pibasaeunana  —
Simkuring  muntang  ka  Mantenna  anu  mulya  tanpa  tanding ,  supaya  kawasa  Ruh-Na  nguatkeun  batin  aranjeun ,
Anu  ditataan  tadi  ngeunaan  simkuring  jeung  Apolos ,  pikeun  conto  ka  aranjeun  sangkan:  ‘Ulah  liwat  ti  nu  geus  kaserat  dina  Kitab.’  Sangkan  ulah  ngutamakeun  nu  saurang ,  ngapeskeun  anu  sejenna.
Eta  sababna ,  barang  Al  Masih  sumping  ka  ieu  dunya  unjukan  kieu  ka  Allah:  “Pamundut  Ama  sanes  kurban  hewan  sareng  rupi-rupi  pangbakti ,  nanging  Anjeun  parantos  nyayagikeun  salira  kanggo  Abdi.
Ti  harita  ahli-ahli  Kitab  jeung  imam-imam  kapala  teh  teu  weleh  ngintip-ngintip  Isa.  Tuluy  maranehna ,  nitahan  mata-mata  sina  api-api  anu  niat  hade  pikeun  mancing  kalepatana-Na  dina  ngawaler  pertanyaan-pertanyaan  maranehna;  ku  jalan  eta ,  Anjeunna  bisa  diselehkeun  ka  nu  nyepeng  kawasa  jeung  wewenang ,  nya  eta  gupernur.
Ku  sabab  eta ,  henteu  kudu  salempang  ku  poe  isuk:  Poe  isuk  mah  ngabogaan  pangabutuhna  sorangan!  Kasusah  sapopoe  oge  geus  cukup!”
Cek  maranehna ,  “Alusna  mah ,  dilampahkeunana  teh  ulah  dina  waktu  perayaan ,  bisi  rayat  jadi  heboh.”
Rek  dijelaskeun  bae  ku  Kami:  Engke ,  di  mana  bae  Injil  diwawarkeun ,  lampahna  ieu  awewe  teh  tangtu  milu  kasebut-sebut;  manehna  baris  tetep  kapieling.”
Hidep  oge ,  kudu  ati-ati  nyanghareupan  manehna.  Sabab  kacida  ijideunana ,  kana  pangajaran  ti  urang  teh.
Sabalikna ,  dina  sagala  perkara ,  nembongkeun  yen  simkuring  sapara  kanca  teh  enya-enya  abdi  Allah.  Ku  jalan  tetep  tawekal ,  dina  kasusah ,  dina  bahaya ,  dina  panjara ,  dina  panyiksaan ,
“Karajaan  Sawarga  teh  saupama  hiji  raja  anu  hajat  ngarendengankeun  putrana.
Waler  Isa ,  “Lain  manehna  jeung  lain  kolotna  oge.  Eta  mah  pikeun  nganyatakeun  kakawasaan  Allah  ka  dirina.
Bari  muntang  kana  kakawasaan  Allah  seja  nyaturkeun  kayaktian  nurutkeun  anu  saenyana.  Pikeun  nyanghareupan  lawan  atawa  pikeun  ngabela  diri ,  nu  dipake  pakarang  nya  eta  kajujuran;
Eta  kayaktian  teh ,  parantos  jadi  milik  urang  sarta  baris  marengan  saumur-umur.
Tuluy  Isa  cengkat;  pok  Anjeunna  ngadawuh ,  “Ka  marana  nu  ngadarakwa  nyai  teh?  Euweuh  saurang-urang  acan  anu  wani  ngahukum?”
Kitu  deui ,  upama  maraneh  narenjo  eta  kajadian-kajadian ,  kudu  nyaho  yen  Karajaan  Allah  tereh  ngawujud.
Ti  dinya ,  Anjeunna  neang  murid  anu  tiluan.  Kasampak  tiluanana  keur  sarare.  Anjeunna  ngadawuh  ka  Petrus ,  “Simon!  Sare  maneh  teh?  Mani  henteu  sanggup  nyaring  sajam-jam  acan?
Wek  bae ,  Imam  Agung  teh ,  nyoehkeun  anggoanana;  lajeng  ngalahir ,  “Keur  naon  make  saksi  sagala  ayeuna  mah?
Sakalian  simkuring  wawarti ,  dulur  urang  Timoteus  geus  kaluar  ti  panjarana.  Upama  anjeunna  geus  datang ,  simkuring  seja  buru-buru  nepungan  ka  aranjeun  bareng  jeung  Timoteus.
“Ka  darieu  kumpul  kana  pesta  Allah!  Loba  hakaneun ,  daging  raja-raja ,  daging  jendral-jendral ,  daging  prajurit-prajurit ,  daging  kuda  jeung  nu  tarumpakna ,  daging  sakabeh  jelema ,  daging  jelema  merdika ,  daging  jelema  nu  kumawula ,  nu  gede  nu  leutik!”
Saha  ibu  ramana ,  saha  karuhun-karuhunna ,  kumaha  awal  ahir  jumenengna ,  teu  aya  nu  terang.  Ngan  anjeunna  teh  sababad  jeung  Putra  Allah ,  nya  eta  Imam  salalanggengna.
Nya  salira  Al  Masih  anu  jadi  pamageuh  adegan  sagemblengna ,  nepi  ka  ngajengleng  ngajadi  hiji  bait  Allah  anu  suci.
“Di  mana  Musibat-hebat  geus  ngajega  di  tempat  suci  sakumaha  cek  ungel  dawuhan  anu  ditepikeun  ku  Nabi  Daniel  tea ,  —  paramaos ,  perhatoskeun  —
putra  Aminadab ,  putra  Admin ,  putra  Arni ,  putra  Herson ,  putra  Peres ,  putra  Yuda ,
Lamun  wawangunan  beunangna  tea  tahan  uji ,  baris  karasa  ganjaranana.
Saurna ,  “Ieu  pangersa  Pangeran ,  geus  ngaleungitkeun  wiwirang  simkuring  di  masarakat.”
Jungjunan  nutup  carios-Na ,  “Rama  Kami  di  Sawarga  oge ,  moal  aya  hampura-Na  ka  maraneh;  lamun  maraneh ,  masing-masing ,  taya  hampura  ka  sasama.”
Opat  bulan  deui  ge  dibuat ,  lain  kitu  cek  maraneh?  Geura  tuh ,  pasawahan  sakitu  legana!  Parena  geus  karoneng ,  meujeuhna  dipibuatan.
Tuluy ,  hal  ihwalna  teh ,  ku  Petrus  dijentrekeun  parele;  saurna ,
Naga  digebruskeun  kana  jero  guha  sarta  lawang  guhana  dikonci  terus  disegel ,  sangkan  eta  Naga  teu  bisa  nyasabkeun  ka  manusa  sajero  jaman  sarebu  taun.  Mun  geus  tutup  jaman  eta ,  Naga  dikencarkeun  deui  sakeudeung.
Murid-murid  bral  arindit ,  seja  nguarkeun  Injil  ka  suklakna  ka  siklukna.  Sajeroning  ngajalankeun  tugasna ,  maranehna  dituyun  ku  Pangeran  nu  maparin  pangdeudeul  ku  rupi-rupi  tanda  ajaib;  eta  teh  pikeun  bukti ,  yen  nu  diuarkeun  ku  murid-murid  teh  perkara  anu  sajatina.
Tapi  Sakeus  terus  unjukan  bangun  tatag ,  “Jungjunan ,  kagaduh  abdi  satengahna  sumeja  dihajatkeun  ka  nu  mariskin.  Sareng  bilih  bae  di  antawisna  aya  kekengingan  tina  meres  batur ,  bade  dipulangkeun  opat  kalieun.”
Kami  nyaho  pisan  yen  kaayaan  umat  Kami  di  Mesir  teh  balangsak;  Kami  ge ,  geus  ngadenge  rarumahuhna.  Ayeuna  Kami  turun  rek  ngaleupaskeun.  Ku  sabab  eta ,  hiap ,  maneh  rek  diutus  ka  Mesir.’
Aya  sababaraha  urang  anu  niat  nangkep  Anjeunna ,  tapi  euweuh  anu  wani  terus  jeung  prakna.
Sadatangna  ka  kota  Kesarea ,  surat  disanggakeun  ka  gupernur  sarta  Paulus  diserenkeun.
Aromongna  deui:  “Nya  pohara!  Cilaka  kabina-bina  eta  kota  anu  sakitu  gedena!  Urut  midang  saban  poe  ku  pakean  nu  harade ,  tina  lenen ,  lawon  wungu  reujeung  sakelat ,  jeung  reuceum  ku  perhiasan  emas  inten  jeung  mutiara!
Ku  kituna ,  parentah  Allah  teh  ku  aranjeun  henteu  dianggap;  da  kukuh  kana  adat  tali  paranti  karuhun  bae.  Loba-loba  deui  kalakuan  aranjeun  anu  kawas  kitu  teh.”
Isukna ,  isuk-isuk  pisan ,  Isa  geus  aya  deui  di  Bait  Allah.  Sanggeus  jelema-jelema  daratang;  gek ,  Isa  calik  terus  ngawulang.
anu  luyu  jeung  kanyataan  piwuruk  Al  Masih  anu  geus  diyakinkeun  ka  aranjeun ,
Si  penghianat  teh ,  ka  gorombolanana ,  geus  mere  isarat  kieu ,  “Anu  kudu  ditangkep  jeung  diboyong  ku  urang  teh ,  nya  eta  Jelema  nu  ku  kuring  dirangkul.”
Aya ,  nya  eta  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Sembah  nuhun  ka  Allah.
Kami  rek  menta  ka  Ama ,  supaya  maraneh  dibere  pikeun  pigantieun  Kami ,  hiji  Pangaping  anu  baris  ngalilipur  sarta  ngaping  maraneh  sapapanjangna.
nepi  ka  sakabeh  nu  di  sawarga ,  nu  di  bumi ,  jeung  nu  di  alam  kubur  sarujud  ka  Anjeunna  anu  ngagem  jenengan  Isa.
Bagja  jelema-jelema  anu  ditindes  lantaran  ngabela  kaadilan ,  sabab  Karajaan  sawarga  bagianana.
Anu  nurut  kana  timbalan  Allah ,  eta  teh  manunggal  jeung  Allah  sarta  Allah  linggih  dina  hatena.  Bisana  ngarasa  yen  Allah  linggih  di  jero  hate  urang  teh ,  nya  ku  karana  Ruh  Allah  anu  ku  Mantenna  geus  dikurniakeun  ka  urang  tea.
Ari  aranjeun ,  —  anu  ayeuna  eukeur  digencet  —  tanwande  ku  Mantenna  baris  diganjar  bareng  jeung  simkuring  sapara  kanca.  Eta  moal  teu  bukti ,  dina  waktu  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  rawuh  ti  sawarga  dina  gedurna  seuneu  jeung  diiring  ku  malaikat-malaikat-Na  anu  garagah.
Ku  sabab  eta ,  hayu  rampak  ngudag  hal-hal  anu  nuju  kana  karapihan  sarta  silih  kuatkeun  iman  kapercayaan.
Waktu  jalma  rea  ngabarandungan  keneh  kasaurana-Na ,  Anjeunna  nyarios  ka  murid-murid-Na ,  saur-Na ,
Moal  henteu ,  tangtu  baris  nandangan  wawales  ti  Allah ,  satimpal  jeung  kalakuanana.
Sabadana  dibaptis ,  Isa  hanjat  ti  cai.  Sapada  harita  keneh  langit  nyingray.  Katingali  ku  Anjeunna ,  Ruh  Allah  anu  mangrupi  manuk  japati  teh ,  eunteup  kana  salira-Na.
Sanggeus  nyarios  kitu ,  Anjeunna  katarajang  nalangsa  kabina-bina;  tuluy  pok ,  Anjeunna  nyarios ,  “Kami  rek  terus  terang  bae ,  yen  ti  antara  maraneh  aya  saurang  anu  boga  niat  nyilakakeun  ka  Kami.”
Bapa  muji  sukur  ka  Isa  Al  Masih ,  Juru  Salamet  urang ,  anu  geus  maparin  kakuatan  ka  bapa.  Muji  sukur ,  reh  ku  Anjeunna  dipercanten  ngemban  ieu  papancen.
Upama  Demetrius  sabatur-batur  aya  urusan  ka  salah  sahiji  jelema ,  kapan  salian  aya  pangadilan ,  oge  aya  gupernur.  Ka  dinya  kuduna  ngasongkeun  urusan  teh ,  boh  pihak  ieu ,  boh  pihak  itu.
Lamun  datang  ka  nu  hajat ,  diuk  teh ,  mending  di  tempat  nu  pangbocetna  bae.  Teu  mustahil  nu  boga  hajatna  muru  ka  anjeun  bari  ngahaturanan:  Sae  ngalih  ka  ditu ,  ka  payun!  Meureun  aranjeun  teh  asa  diajenan  di  hareupeun  tamu-tamu  sejenna.
Anjeunna ,  Imam  Agung  urang ,  anu  ngapalaan  padaleman  Allah.
Isa  ngadawuh ,  “Teu  hade  roti  pikeun  barudak  dialungkeun  ka  anjing.”
Dibanding  jeung  jamaah-jamaah  sejen ,  cik  iraha  aranjeun  teh  rajeun  ku  simkuring  disingsalkeun ,  iwal  ti  tara  dipentaan  pangabutuh?  Bisi  ieu  karasana  teu  adil  mah ,  hampura  bae!
Di  jerona  aya  tungku  parukuyan  emas  paranti  meuleum  seuseungitan;  aya  peti  anu  ngaranna  “Peti  Perjangjian”  anu  disaput  ku  emas ,  eusina:  Buli-buli  emas  nu  dieusi  sabangsa  kadaharan  anu  ngaranna  “manna;”  aya  iteuk  Imam  Harun  anu  kungsi  sirungan  tea ,  jeung  papan  batu  anu  diukiran  ayat-ayat  perjangjian.  10:3-5*
Petrus  haben  bae  keketrok.  Barang  panto  dibukakeun ,  gok ,  maranehna  ngajarenghok  karaget.
Antukna ,  Anjeunna  jadi  diiring-iring  ku  balarea.  Aya  nu  ti  Galilea ,  ti  Dekapolis ,  ti  Yerusalem ,  ti  Yudea ,  malah  aya  nu  ti  daerah-daerah  peuntaseun  walungan  Ciyordan.
Letah  oge  kawas  seuneu ,  jadi  sumbering  balai  anu  ngancik  dina  diri ,  anu  bisa  nyebarkeun  kajahatan  jeung  ngahuru  tata  cara  kahirupan  urang  sagemblengna.  Sabab  letah  teh ,  sategesna  mah  mawa  seuneu  naraka.
Hayu  urang  suka  bungah  sarta  muji  ka  Mantenna.  Sabab  ayeuna ,  poe  rendenganana  anu  ngagem  gelar  Anak  Domba.  Panganten  istri  geus  didangdosan ,
Setan-setan  nu  nyurup  ka  eta  dua  jelema  tea  menta  kieu  ka  Anjeunna ,  “Ari  Anjeun  rek  ngusir  kuring  mah ,  atuh  idinan  kuring  rek  nyurup  ka  itu  babi-babi.”
“Kami  teh  Alif  jeung  Ya!”  Timbalan  Pangeran ,  Nu  Murba  Wisesa ,  anu  kiwari  jumeneng ,  bihari  jumeneng ,  sarta  anu  baris  rawuh  deui.
Mun  maraneh  datang  ka  hiji  kota  sarta  ditarima ,  susuguhna  tarima.
Ngarinumna  cai  ajaib ,  anu  bijil  tina  batu  karang  ajaib  anu  nuturkeun  perjalanan  maranehna.  Batu  Karang  nu  ajaib  eta  teh ,  Al  Masih.
Ti  Mileta  nitahan  jurungan  ka  Epesus ,  manggil  kokolot  jamaah.
Manehna  balik  deui ,  lumpat ,  manggihan  Simon  Petrus  jeung  murid  nu  dipikaasih  ku  Isa  tea;  terus  hariweusweus  bebeja ,  pokna ,  “Jungjunan  teh  aya  nu  maling ,  ti  makam ,  duka  dibawa  ka  mana!”
Masarakat  luareunana  teu  aya  anu  wani  turut  campur ,  tapi  kacida  ngajenanana.
Ku  Kami  geus  dibere  tetenjoan  yen  bakal  kadatangan  jeung  ditumpangan  leungeun  ku  nu  ngaran  Ananias  anu  ngalantarankeun  panonna  baris  awas  deui  bisa  nenjo  cara  sasari.”
Geura  calik  di  katuhueun  Kami ,  nepi  ka  musuh-musuh  Hidep  ku  Kami  dijieun  jojodog  titincakan  Hidep.
Walon  Petrus ,  “Moal ,  Jungjunan!  Sanaos  dugi  ka  pati  maot  bareng  sareng  Jungjunan ,  abdi  mah  moal  dugi  ka  ngangles!”  Murid-murid  sejenna  oge ,  kitu  ngaromongna  teh.
Sabot  tingharuleng ,  ujug-ujug ,  breh  bae  aya  anu  narangtung  duaan  deukeut  maranehna;  papakeanana  ngagebur  cahayaan.
Allah  teh ,  nya  eta  anu  parantos  ngajadikeun  ieu  bumi  katut  sagala  eusina.  Anjeunna  teh  Gustining  langit  jeung  bumi ,  linggih-Na  sanes  di  jero  kuil-kuil  bubuatan  leungeun  manusa.
Kami  datang  ti  sawarga  teh  lain  rek  ngayunkeun  karep  sorangan ,  tapi  rek  ngalampahkeun  Pangersa  Ama  anu  ngutus  Kami.
Sabot  kitu ,  jul-jol  parahu  ti  Tiberias  ka  dinya ,  teu  jauh  ti  tempat  maranehna  disuguhan  roti  beunang  ngaberkahan  Jungjunan  tea.
Sanajan  aranjeun  sorangan  ge  terang  kana  hal-ihwalna ,  simkuring  tetep  seja  ngingetan  deui.  Pangeran  memang  enya  geus  ngaleupaskeun  umat-Na  ti  Mesir.  Tapi  ahirna  mah ,  najan  ka  umat-Na  ge;  ari  nu  angger  bedang  wangkelang  mah ,  ku  Mantenna  tetep  dibasmi.
Cek  Kami  ge  tadi:  Kami  rek  mulang ,  tapi  tangtu  balik  deui  ka  maraneh.  Lamun  enya  nyaraah  ka  Kami ,  anggur  kudu  barungah  Kami  mulang  ka  Rama  teh;  sabab  Rama  mah ,  langkung  agung  batan  Kami.
Murid-murid-Na  arolohok  bae  anu  aya ,  tuluy  mihatur ,  “Naha  bet  dugi  ka  ngadadak  garing  kitu?”
Allah  nimbalan  deui ,  ‘Laan  tarumpah  maneh  sabab  tempat  anu  ditincak  ku  maneh  teh ,  suci.
Kasaktian  eta  kuda  memang  dina  bangusna ,  jeung  dina  buntut-buntutna  anu  bangunna  jiga  oray  haruluan ,  sarua  ngaruksakna.
Puguh  bae  nu  kakara  cageur  teh  ku  urang  Yahudi  digeunggeureuhkeun ,  “Hey ,  ieu  teh  poe  Sabat ,  teu  meunang  punggal-panggul!”
Ku  simkuring  parantos  dipariksa.  Nanging  nya  kitu ,  teu  aya  kalepatanana  anu  manjing  hukum  pati.  Ku  margi  manehna  nyuhunkeun  naek  banding ,  ku  simkuring  bade  diiangkeun  ka  sang  Prabu.
Ku  kituna ,  pikeun  aranjeun  mah  ulah  bon  harta  banda ,  nyawa  oge  moal  diowelkeun.  Tah  nepi  ka  kitu ,  kanyaah  simkuring  ka  aranjeun  teh.  Sageuy  nu  asih  rek  dipulang  sengit  mah!
Kitu  nu  mawi ,  lajeng  ku  Allah  ditilar ,  diantep  sina  nyarembah  ka  dangiang-dangiang ,  cocog  sareng  anu  kaserat  dina  kitab  nabi-nabi:  ‘Na  osok  maraneh ,  sajero  opat  puluh  taun  di  gurun  alas  mere  pangbakti  atawa  kurban  peuncitan  ka  Kami ,  eh ,  bani  Israil?
Maraneh  tangtu  dibawa  ka  hiji  kamar  di  loteng ,  lega  sarta  cukup  paparabotanana.  Sadiakeun  ku  maraneh  di  dinya.”
Murid-murid ,  nu  sapuluh  urang  deui ,  jadi  arambekkeun  ka  Yakobus  jeung  Yahya.
Bral  bae ,  sarerea  arindit ,  nya  eta  ti  Troas  balayar  ka  Samotrake;  isukna ,  ti  dinya ,  anjog  ka  kota  Neapolis.
Anu  kuduna  rempug  ngariung  hajat  ti  Gusti  Jungjunan  urang  teh ,  dina  prakna  mah ,  lain-lainna  deui.
Tapi  saurna ,  “Ulah  kitu!  Kaula  oge  sarua  ngabdi ,  sasama  andika  sarta  sasamana  nabi-nabi ,  nya  eta  sakur  anu  iman  kana  eusi  ieu  Kitab.  Ngan  Allah  anu  wajib  disembah!”
Estuning  ngalaipkeun  Anjeun ,  ta'at-Na ,  tug  nepi  ka  pupus:  Paragat  nyawa  disalib.
Tapi  anu  ayeuna  geus  ti  hareula ,  loba  nu  bakal  jadi  pandeuri;  ari  nu  ayeuna  pandeuri ,  loba  nu  bakal  jadi  ti  heula.”
Tapi  upama  aranjeun  pasrah  kana  panuyun  Ruh ,  moal  keuna  ku  hukum  Toret.
Tetep  manteng  tur  yakin ,  yen  Allah  kawasa  ngalaksanakeun  jangji-Na.
Cek  Kami ,  henteu.  Maraneh  sorangan  oge ,  ari  henteu  tarobat  mah ,  tangtu  cilaka  kawas  kitu.”
Isa  terus  mariksa ,  “Maneh  saha  ngaran?”  Jawabna ,  “Legiun!”  Sabab  nu  nyurupna  teh ,  lobaan!
Aya  hiji  murid ,  nu  diukna  mani  meh  padempet  jeung  Isa ,  ma'lum  diasih  pisan.
Waktu  raja  lebet  nemonan  semah ,  katingali  nu  saurang  dangdananana  lain  paranti  ka  nu  hajat.
Sabab  jelema  mah ,  —  boh  hirupna ,  boh  paehna  —  lain  ngan  keur  sadirieunana  bae.
Ari  Kami ,  anu  nyaritakeun  kasayaktian  ku  aranjeun  henteu  dipalercaya!
Ari  dosa  teh ,  ayana  di  alam  dunya ,  jauh  ti  samemeh  aya  Toret.  Ngan  samemeh  aya  Toret  mah ,  dosa  teh  teu  dibalitungkeun.
keur  tukang  rucah  jeung  jinah ,  keur  anu  bangkawarah ,  keur  culik ,  keur  tukang  ngajualan  jelema ,  keur  tukang  bohong ,  keur  saksi  palsu ,  jeung  saterusna  deui ,  nya  eta  anu  papalingpang  jeung  ajaran  anu  bener.
Saur-Na  deui ,  ka  murid-murid-Na ,  “Engke  aya  waktuna  maraneh  hayang  nyaksian  salah  sahiji  poe  datang-Na  Putra  Manusa ,  tapi  moal  kalakon.
Tapi  ari  ngomongkeun  terang-terangan  mah  teu  waranieun ,  sarieuneun  ku  urang  Yahudi  nu  sejenna.
Malah  geus  mimiti  medarkeun  hal  Isa  di  tempat-tempat  ibadah;  anjeunna  nerangkeun  yen  Isa  teh  Putra  Allah.
Oge  maneh ,  tanah  Kapernaum!  Pangrasa  teh  bakal  dijungjung  tepi  ka  langit?  Lain  kitu:  Maneh  bakal  tigeblus  ka  jero  Karajaan  almaot!”
ku  lantaran  simkuring  mah  percaya ,  sanajan  eta  hal  teh ,  acan  tembong.
eta  raja  nyucudkeun  kajahatanana  ka  Yahya ,  Yahya  ku  anjeunna  dijebloskeun  ka  panjara.
Tapi  ku  Isa  diwagel ,  saur-Na ,  “Mending  balik  ka  lembur.  Pek ,  di  ditu ,  caritakeun  pitulung  Pangeran  anu  sakitu  anehna  ka  maneh ,  caritakeun  kumaha  rahman-rahim-Na  ka  maneh!”
Saur  Isa ,  “Ku  hiji  pagawean  nu  ku  Kami  dilampahkeun ,  maraneh  kabeh  heran.
Sabab  mun  maraneh  taya  hampura ,  Rama  maraneh  nu  di  sawarga  oge  moal  kersaeun  ngahampura  dosa  maraneh.”
Sapanjang  salaki  hirup  keneh ,  pamajikan  teh  katalian  ku  salaki.  Upama  salakina  maot ,  manehna  bisa  bebas  kawin  deui  ka  saha  bae  sukaeunana:  Asal  ka  anu  saiman  deui.
Sabab  ti  keur  di  Tesalonika  keneh  oge ,  dulur-dulur  teh  nepi  ka  dua  kali  ngiriman ,  mantu-mantu  pangabutuh  simkuring.
Ku  sabab  eta ,  urang-urang  Yahudi  teh  tambah  nyongkab ,  satekah  polah  hayang  maehan  ka  Anjeunna.  Lantaran  cek  maranehna  teh ,  jaba  Isa  teu  tolih  kana  poe  Sabat ,  oge  geus  nerangkeun  yen  Allah  teh  Rama-Na ,  mapadani  ka  Allah.
Salam  ka  Asinkritus ,  ka  Plegon ,  ka  Hermes ,  ka  Patrobas ,  ka  Hermas ,  katut  kum  duduluran  Masihi  sakumbuhan  eta.
Mojang-mojang  nu  barodo  mawa  lampu ,  tapi  teu  mekel  minyak.
Abdi  sadaya  anu  jaradi  saksina;  kitu  deui ,  Ruh  Allah  anu  parantos  dikurniakeun  Allah  ka  sadaya  jalmi  anu  anut  ka  Anjeunna.”
Sanggeus  daratang ,  pok  unjukan  ka  Isa ,  “Dipiwarang  tumaros  ku  Yahya  Juru  Baptis ,  saurna  leres  kitu  Anjeun  teh  nu  baris  sumping  tea ,  atanapi  Anjeunna  mah  antosaneun  keneh?”
Tuluy  sidang  teh  dibubarkeun ,  harita  keneh.
Maranehna  teh  ngarasa  wajib;  nya  kitu  itung-itung  mulang  tarima ,  dumeh  ngarasa  kahutangan  budi  ku  urang  Yerusalem.  Maranehna  nu  lain  urang  Yahudi ,  rumasa  geus  ngabogaan  harta  anu  sipat  rohani  ti  urang  Yahudi.  Jadi ,  ngarasa  wajib  ngabantu  ku  harta  anu  sipat  jasmani.
Kumaha  sikep  urang?  Arek  jongjon  migawe  dosa  malar  sih  kurnia  Allah  beuki  rosa?
Ieu  teh ,  ngandung  harti  anu  jero.  Istri  anu  dua  eta  teh ,  ngupamakeun  dua  perjangjian  Allah.  Nu  saurang ,  nu  ngaran  Hajar ,  asal  ti  Gunung  Sinai;  anu  anak-anakna  baris  jadi  jalma-jalma  kumawula.
Cindekna ,  dulur-dulur ,  kudu  bisa  milih-milih:  Mana  nu  bener ,  nu  mulya ,  nu  adil ,  nu  suci ,  nu  picontoeun  sarta  kaajen ,  anu  hade  tur  pujieun.
Tapi  letah  mah ,  hamo  aya  anu  bisa  ngalilindeuk.  Letah  mah ,  estuning  mangprung  teu  beunang  diatur-atur ,  jadi  sumber  werejit  anu  mateni.
Lamun  sakujur  diri  urang  caang ,  taya  babagian  anu  kapoekan;  sakujurna  tangtu  caang ,  sakumaha  lampu  anu  cahayana  nyaangan  ka  urang.”
Ari  nu  dipihapean  satalenta ,  anggur  nyieun  lombang ,  duitna  diruang.
Dulur-dulur!  Cocoba  teh  kudu  dianggap  hiji  rahmat.
supaya  umat  sejenna  oge  nareangan  Pangeran ,  nya  eta  sakumna  bangsa-bangsa  anu  acan  wawuh  ka  Allah ,  anu  kaasup  milik  Kami  keneh.
Tapi  Yason  sabatur-batur  teh ,  dibebaskeun  deui  bae.  Sabab  manehna ,  mere  jaminan.
Sanggeus  poe  reupreupan ,  nu  ngulikeun  teh  nitah  ka  mandor:  ‘Sina  kumpul  nu  digarawe  teh ,  buruhanana  bayar.  Heulakeun  bayar  anu  daratang  pangburitna.’
Harita  teh ,  aya  duaan  deui  penjahat  anu  rek  dihukum  pati  bareng  jeung  Isa.
Tah ,  nya  kitu  keneh ,  lamun  engke  maraneh  nyaksian  kajadian-kajadian  anu  ka  sebut  tadi  tea.  Eta  teh ,  nyirikeun  yen  waktuna  enggeus  deukeut ,  geus  nampeu  pisan!
Oge  keur  bukti  di  jaman  kiwari ,  yen  Anjeunna  estu  Maha  adil ,  nepi  ka  sakur  anu  percaya  ka  Isa  Al  Masih  ku  Anjeunna  diangken  bener.
Breh  bae ,  katembong  ku  aranjeunna ,  aya  anu  pating  suliwer  mangrupa  letah-letah  anu  harurung  lir  seuneu;  tuluy  eta  letah-letah  anu  harurung  lir  seuneu  teh  areunteup  ka  aranjeunna.
bentang-bentang  murubut  ragragan  ka  bumi ,  lir  pepentilan  anu  digedag  ku  angin  ribut;
Panonna  ku  Isa  dirampa  deui;  bray  bae ,  ayeuna  mah  beunta  enyaan ,  tetenjoanana  awas  jeung  cekas.
Cek  nu  saurang:  ‘Juragan ,  artos  anu  sa-mina  teh  parantos  jadi  sapuluh  mina.’
Sanggeus  dalaharna  sarareubeuh ,  muatan  gandumna  dipiceun  ka  laut  ngarah  kapal  ngahampangan.
Sabab  sing  saha  bae  anu  ngalampahkeun  pangersa  Ama  Kami  anu  linggih  di  Sawarga ,  nya  eta  nu  jadi  dulur  Kami  lalaki ,  dulur  Kami  awewe ,  jeung  nu  jadi  indung  Kami!”
Ngan  papadaning  kitu ,  aya  keneh  nu  matak  suka  ka  Kami ,  dumeh  maneh  cua  ku  tingkah  lakuna  murid-murid  Nikolaus  anu  dipake  kacua  ku  Kami.
Anu  wenang  asup  ka  kamar  anu  kadua  mah  ngan  Imam  Agungna ,  sataun  sakali.  Lebetna  bari  nyandak  getih  kurbankeuneun  kanggo  ka  Allah ,  nya  eta  keur  panebus  dosana  ku  anjeun  jeung  dosa  bangsana  anu  kurang  pangarti.
Geus  lila  pisan  maranehna  keuna  ku  pangaruh  eta  jelema  teh ,  nya  eta  lantaran  ku  sihirna  tea.
Di  dinya  oge ,  aya  hiji  nabi  istri  anu  jenenganana  Hana  binti  Penuel ,  ti  kaom  Aser.  —  Anjeunna  teh  geus  sepuh  pisan;  kantos  nikah ,  tapi  ngan  ukur  tujuh  taun  bumen-bumen  jeung  carogena  teh;
Tuluy  raja  miwarangan  deui  ponggawa-ponggawa  sejenna ,  dawuhanana:  Bejakeun  ka  nu  geus  diarondang ,  hajat  kami  geus  tarapti;  sapi-sapi  jalu ,  —  nya  kitu  deui  pipiaraan  sejenna  —  geus  dipareuncit ,  malah  mah  geus  diolahkeun.  Geura  sarumping  kitu.
Ari  maraneh  mah ,  ulah  harayang  disebut  Rabi;  da  ngan  hiji  Rabi  teh ,  Rabi  maraneh ,  tur  maraneh  mah  tunggal  sadulur.
Sanajan  dikaniaya ,  ku  Mantenna  tara  dikantun.  Sering  kapeupeuh ,  tapi  tara  eleh.
Piceun  ragi  anu  heubeul  teh ,  supaya  aranjeun  jadi  adonan  anyar.  Ongkoh  aranjeun  teh ,  lir  adonan  tanpa  ragi.  Tur  ‘Domba  Paska’  ge ,  nya  eta  Al  Masih ,  geus  dikurbankeun  pikeun  aranjeun.
Sabalikna ,  lamun  tekadna  gilig  tur  taya  nu  maksa ,  estu  geus  karepna  pribadi  megatkeun  mojang  kakasihna  lantaran  rek  lalagasan ,  eta  hade  pisan.
Hesean  mana  jeung  upama  ku  Kaula  dititah:  geura  hudang  terus  leumpang?
Peuncit  deuih  anak  sapi  anu  panglintuhna ,  urang  pakaulan.
Saha  anu  teu  gimir  ku  Gusti?  Saha  anu  moal  ngaku  kaagungan  Gusti?  Anging  Gusti  Anu  suci.  Bangsa-bangsa  sadayana  baris  darongkap  sumembah ,  wireh  padamelan  Gusti  anu  adil ,  nyata  kasaksi  ku  sadayana.”
Walon  Nikodemus ,  “Kumaha  abdi  nu  parantos  sakieu  kolotna  tiasa  dijurukeun  deui?  Naha  tiasa  lebet  deui  ka  jero  beuteung  indung ,  teras  dijurukeun  deui?”
Maneh  kuat  ngalakonan  parentah  Kami ,  yen  kudu  tagen  jeung  tigin.  Ku  sabab  eta ,  tangtu  ku  Kami  diluputkeun  tina  kasangsaraan  anu  baris  nyangkerem  ka  saalam  dunya  pikeun  nguji  sakabeh  manusa.
sarta  sapapanjangna  bakal  ngarajaan ,  kaom  turunan  Yakub ,  ari  Karajaana-Na  moal  aya  piahireunana.”
nya  nu  sumping-Na  teh ,  pandeurieun  kaula  tea.  Muka  tali  tarumpahna  oge ,  kaula  mah  henteu  wani.”
Allah  anu  geus  ngalilipur  simkuring  ti  sagala  rupa  kasukeran  teh ,  ngamaksud  supaya  eta  panglipur-Na  teh  bisa  keur  ngabeberah  sakur  anu  keur  nandangan  kasusah.
Ka  anu  karitu ,  —  ku  aranjeun  ge ,  engke  kanyahoan  —  yen  simkuring  teh  heunteu  beda ,  boh  dina  surat ,  boh  pahareup-  hareup.
Seug  bae  maranehna  ngarorojok  batur ,  pokna ,  “Eta  jelema  teh  ucap-ucapanana  ngahina  ka  Nabi  Musa  jeung  ka  Allah!”
Saur-Na ,  “Ingetkeun  ieu:  Lamun  maraneh  henteu  robah  kalakuan  jeung  teu  jadi  cara  barudak  leutik ,  pimoaleun  bisa  asup  ka  Karajaan  Sawarga.
Cindekna ,  tina  sabab  teu  ta'atna  manusa  anu  saurang ,  sakumna  manusa  geus  kabawah  ku  dosa;  nya  kitu  oge ,  ku  ta'atna  manusa  anu  saurang  deui  teh ,  sakabeh  manusa  geus  diangken  bener.
Dina  perluna ,  simkuring  sorangan  baris  milu.
Pangajak  badani  ngamusuh  ka  Allah  lantaran  embung  tunduk  kana  hukum-Na ,  ongkoh  pamohalan  daekeun  tunduk.
Ka  ditu  teh  lantaran  meunang  pituduh  ti  Allah.  Dina  hiji  riungan  jeung  rasul-rasul  anu  parenting  tea ,  simkuring  medar  pangalaman  nginjilan  bangsa-bangsa  sejen.  Hal  ieu  pikeun  mastikeun ,  yen  sakur  anu  eukeur  jeung  anu  enggeus  dipigawe  ku  simkuring  teh ,  teu  mubadir  atawa  nyalahan.
Mudah-mudahan  ku  jalan  kitu  bangsa  simkuring  hatena  bisa  kageuing  sarta  tarobat;  malakmandar  ku  kitu  teh ,  aya  anu  bisa  kasalametkeun.
Geus  kitu ,  komandan  manggil  perwirana  duaan  sarta  parentahna ,  “Siapkeun  perjurit  dua  ratus  urang ,  pasukan  kuda  tujuh  puluh  urang ,  pasukan  tumbak  dua  ratus  urang;  inditkeun  engke  peuting  pukul  salapan  ka  Kesarea.
Isukna ,  jelema-jelema  dararatang  deui  ka  Anjeunna  seja  ngadarengekeun  piwuruk-Na  di  Bait  Allah.
Upama  aranjeun  enggeus  kabeh  tunduk  ka  Al  Masih ,  simkuring  sapara  kanca  geus  sadia  baris  ngahukum  ka  sakur  anu  mungpang.
Sanggeus  kitu ,  maranehna  baralik  ka  imahna  sewang-sewang.
Harita ,  urang  Parisi  mah  anggur  tinggelendeng  pada  batur ,  pokna ,  “Kitu  puguh  oge!  Paniatan  urang  teu  laju-laju.  Tuh  geuning ,  mani  sadunya  marilu  biluk  kabeh  ka  Manehna!”
Omongna ,  ‘Aing  rek  balik  deui  bae  ka  tempat  cicing  urut  tadi.’  Ti  dinya ,  manehna  balik  deui  ka  tempat  asalna.  Kasampak  tempat  teh  kosong ,  rapih ,  jeung  beresih.
Ieu  tilu  rupa  balai  anu  kaluar  tina  bangus-bangus  kuda  teh ,  nya  eta  seuneu ,  haseup ,  jeung  walirang.  Ngabalaikeun  ka  manusa ,  nepi  ka  sapertilu  umat  manusa  paraeh.
Panghadena ,  pikeun  aranjeun  mah ,  upama  simkuring  tetep  hirup.  Ku  kituna ,  simkuring  yakin ,  yen  urang  baris  bisa  keneh  reureujeungan ,  nya  eta  pikeun  nguatkeun  iman  jeung  nambahan  kabungah  dulur-dulur.
Nempo  galagat  kitu ,  ku  anu  maliara  eta  awewe  kaerong  yen  maranehna  baris  leungit  pangasilanana.  Kerewek ,  Paulus  jeung  Silas  ku  maranehna  ditewak;  tuluy  aranjeunna  digiring  ka  pasar  pikeun  diserenkeun  ka  pangagung-pangagung  kota.
Manehna  nembal  deui ,  “Asa  kalintang  anehna  dugi  ka  teu  acan  aruninga  kana  asal-usul  Anjeunna ,  sakitu  parantos  kauninga  iasa  nyageurkeun  anu  lolong.
Hate  jeung  pikiran  kudu  robah ,  kudu  anyar.
Geus  kitu ,  nyampeur  deui  murid-murid  bari  ngagentraan ,  saur-Na ,  “Pek  sing  jarongjon  reureuh  sarare.  Tuh ,  waktuna  geus  cunduk ,  Putra  Manusa  diselehkeun  kana  genggeman  nu  daroraka.
Nabi  Yahya  teh  anggoanana  tina  bulu  onta;  disabuk  ku  sabuk  kulit.
Lampahkeun  sagala  pagawean  sing  enya-enya ,  kawas  digawe  pikeun  Al  Masih  ku  anjeun ,  lain  keur  manusa.
Tapi  ari  iraha-irahana  mah ,  boh  poena ,  boh  waktuna  moal  aya  anu  nyaho;  dalah  para  malaikat  anu  di  sawarga  henteu  tarerangeun;  kitu  keneh  Putra  Manusa;  anging  Allah ,  Rama ,  anu  uninga.”
Eta  lain  hartina  aranjeun  ulah  wawuh  jeung  umumna  jalma-jalma  nu  karitu ,  atawa  jeung  tukang-tukang  tipu ,  atawa  jeung  nu  hararawek  jeung  sarakah ,  atawa  jeung  anu  nyarembah  ka  brahala.  Ari  nepi  ka  kudu  kitu  mah ,  atuh  urangna  ulah  cicing  di  ieu  dunya.
Seug  tina  sungut  Naga ,  tina  sungut  sato ,  jeung  tina  sungut  nabi  palsuna  aya  tilu  roh  najis  kaluar ,  bangunna  jiga  bangkong;
Tapi  ku  Petrus ,  geuwat  bae  anjeunna  diajak  nangtung.  Saurna ,  “Ngadeg  bae ,  bapa  mah  jalma  biasa.”
Dulur-dulur!  Saenyana  simkuring  percaya ,  yen  aranjeun  teh  geus  kaancikan  ku  watek-watek  anu  hade ,  asak  pangalaman ,  tur  sanggup  silih  geuing.
Nu  nyangka  dirina  kailhaman  pangandika  Allah  atawa  ngarasa  meunang  anugrah  rohani  kudu  sadar ,  yen  ieu  anu  dituliskeun  ku  simkuring  di  dieu  teh ,  estu  parentah  ti  Gusti.
Harita ,  aya  nu  mawa  jelema  lumpuh ,  digotong ,  niatna  rek  dideuheuskeun  ka  Anjeunna.
Jelema-jelema  terus  tamplok  ka  eta  imah ,  pajejel  ka  luar-luar  taya  tempat  anu  kosong.
Saharita  keneh ,  ku  pangaruhna  Ruh  Allah ,  Isa  ngaraos  bingah  sakalangkung;  kedal  lisan-Na  kieu ,  “Hatur  nuhun ,  nun  Ama  Jungjunanning  bumi  langit ,  wireh  eta  sadaya  perkawis  ku  Ama  dirasiahkeun  ka  nu  palinter  sareng  terpelajar ,  nanging  ku  Ama  dibukakeunana  teh  ka  jalma-jalma  leutik.  Nuhun ,  nun  Ama ,  wireh  kagungan  pangersa  kitu.
Sabab  tadi  Isa  geus  nimbalan  kieu ,  “He  roh  jahat ,  ingkah  maneh  ti  eta  jelema!”
Basa  di  Rum ,  anjeunna  kungsi  ngubek  neangan  bapa ,  nepi  ka  kapanggihna.
Eta  rasiah  anu  geus  mangabad-abad  diarep-arep  teh ,  kiwari  mah  malah  geus  kamashur.  Eusina  cocog  jeung  anu  diwartakeun  dina  kitab-kitab  paranabi  kalawan  parentah  Allah  Nu  Maha  Langgeng ,  diwawarkeun  ka  sagala  bangsa ,  supaya  maranehna  ngabakti  ka  Mantenna  lantaran  geus  palercaya  tea.
Sabalikna ,  kudu  tetep  ngagungkeun  Al  Masih  dina  jero  hate  maraneh;  sabab  Anjeunna  teh ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Upama  aya  nu  hayang  meunang  katerangan  tina  hal  anu  jadi  pangharepan  umat  Gusti ,  salawasna  kudu  daek  nerangkeun  kalawan  hade  basana  hade  tatana ,
Anu  seja  ngabdi  ka  Kami ,  kudu  nuturkeun  Kami;  di  mana  Kami  aya ,  manehna  oge  kudu  aya  di  dinya.  Anu  ngabdi  ka  Kami  baris  diajenan  ku  Rama.
makam-makam  mararuka  sarta  jasad-jasad  jelema  saruci  anu  keur  sumare  di  dinya ,  harudang  deui.
Geus  jadi  pangersa  Mantenna ,  urang  dipaparin  hirup  ku  jalan  pangandika-Na  anu  sayakti;  malar  urang  bisa  jadi  umat-Na  anu  pangpunjulna  ti  sakabeh  mahluk-Na.
Eliud  puputra  Eleasar;  Eleasar  puputra  Matan;  Matan  puputra  Yakub;
Datang  deui  sababaraha  urang  Saduki  ka  Isa.  Ieu  golongan  jelema-jelema  anu  teu  percaya  yen  nu  paraeh  baris  dihudangkeun  deui.  Maranehna  nanya  kieu  ka  Anjeunna ,
purah  nungtun  nu  balilu ,  ahli  ngawarah  ka  barudak ,  dumeh  ngarasa  nyekel  jejer  bebeneran ,  nya  eta  Toret  sumberna  elmu  nu  luhung.
Datangna  teh ,  anjeunna  baris  dibarengan  ku  Onesimus ,  anu  sarua  rajinna  jeung  matak  pikanyaaheunana;  nya  asal  teh ,  kapan  ti  dulur-dulur  keneh.  Aranjeunna  baris  nyaritakeun  sagala  rupa  anu  kajadian  di  dieu.
Geus  make  anu  eta  mah  urang  teh  moal  bulucun.
Murid-murid-Na ,  ras  bae ,  inget  kana  ungelna  Kitab  Suci  anu  kieu ,  “Lantaran  banget  deudeuhna  ka  padaleman  Anjeun ,  hate  asa  kaleleban.”
Petrus  ngiclik  nuturkeun  malaikat  ka  luar  bari  asa  samar;  naha  ieu  teh  malaikat  enyaan  atawa  titingalan  bae.
Maranehna  pabisa-bisa  harayang  nyabak  ka  Isa.  Sabab  aya  kakawasaan  anu  mencar  ti  salira-Na ,  nepi  ka  maranehna  kabeh  calalageur.
Kaula  henteu  hayang  dihormat  ku  manusa.
Eta  sababna ,  ceuk  Kitab  Suci:  ‘Manusa  kahiji ,  nya  eta  Adam ,  ngajadi  mahluk  anu  hirup;’  sabalikna ,  Adam  wekasan  mah ,  Ruh  anu  ngahirupkeun.
Ari  cek  ahli-ahli  Kitab  mah ,  anu  daratang  ti  Yerusalem ,  majar  teh ,  “Kaasupan  Beelsebul!”  Jeung ,  “Bisaeun  ngusir  setan-setan  teh  lantaran  ku  kapala  setan.”
tuluy  bareng  mariunjuk:  “Nun  Pangeran ,  Allah  Nu  Murba  Wisesa ,  Anu  jumeneng  kiwari ,  anu  jumeneng  bihari!  Sembah  sewu-sewu  sukur ,  Gusti  ngasta  kawasa  rohaka ,  kiwari  Gusti  Nu  nyakrawati.
Anu  mariskin  mah ,  salawasna  oge  aya  di  maraneh;  ari  Kami  mah ,  moal  salilana  babarengan  teh.”
Paulus  jeung  Silas  kebat  lumaku  deui ,  —  liwat  kota  Amipolis  jeung  Apolonia  —  jol  bae ,  di  kota  Tesalonika.  Di  dinya  oge ,  aya  tempat  ibadah  urang  Yahudi.
Geus  kitu ,  serdadu-serdadu  teh  pura-pura  ngahormat  ka  Anjeunna.  “Wilujeng ,  Raja  urang  Yahudi!”  Pokna ,  bari  nyararabokan.
Pikeun  ieu  anu  lumpuh:  Naha  leuwih  babari  narima  ucap  nu  nyebutkeun  dosana  dihampura ,  atawa  leuwih  babari  dititah  nangtung  sina  terus  leumpang ,  tanduna  sina  dibawa?
Saur-Na  deui  ka  aranjeunna ,  “Bisa  pisan  aranjeun  mah  ngalindih  parentah  Allah ,  malar  bisa  miara  adat  tali  paranti  karuhun  sorangan.
Kitu ,  pangna  Anjeunna  dina  sagala  perkara  disamikeun  jeung  dulur-dulur-Na  teh;  nya  supaya  enggoning  maranehna  ngabdi  ka  Allah ,  Anjeunna  iasa  jadi  Imam  Agung  anu  satia  tur  welas  asih  enggoning  nebus  dosa  umat-Na.
Tapi  aya  sababaraha  hal  di  maneh  anu  Kami  teu  sapuk ,  nya  eta:  Aya  nu  nyarekel  paham  Balhum ,  anu  baheula  ngajar  ka  Balak  nitah  nyasabkeun  urang  Israil  sina  rucah  jeung  ngadahar  sasajen  pikeun  brahala.
Rasiahna  kieu:  Bangsa-bangsa  anu  lain  Yahudi ,  ku  jalan  manunggal  jeung  Isa  Al  Masih  —  ku  sabab  diwawaran  Injil  —  baris  disaruakeun  jeung  urang  Yahudi:  Nya  jadi  sawaris ,  sabadan ,  jeung  meunang  bagian  tina  perjangjian  Allah  ge  babarengan.
Ku  sabab  eta ,  nu  rumasa  boga  ceuli  kudu  ngadenge!
Kitu ,  nu  matak  naon-naon  anu  geus  dihijikeun  ku  Allah ,  ulah  dipisahkeun  ku  manusa.”
Bral  murid-murid  arindit ,  ngayakeun  uar  pangajak  yen  jelema-jelema  kudu  tarobat.
Mugi  dulur-dulur  ginuluran  rahmat  katut  karahayuan  ti  Allah ,  nya  eta  Rama  urang ,  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Anu  jadi  dosa  tea  mah ,  nya  eta:  Lamun  sajeroning  hayang  diangken  bener  ku  Allah  teh  ku  jalan  ngalakonan  deui  Toret  anu  ku  simkuring  geus  dipiceun  tea.
Moal  nenjo-nenjo  deui  sinar  lampu.  Moal  kadenge  deui  gerendengna  panganten  anyar.  Sudagar-sudagar  maneh  anu  pangjegud-jegudna  di  sakuliah  bumi ,  kitu  deui  rayat  maneh  sagemblengna ,  ku  maneh  enggeus  disihir  nepi  ka  salalasar!”
nya  eta  tukang-tukang  tipu  anu  munapek ,  anu  geus  teu  boga  bebeneran  sama  sakali.
bisa  ningal  ka  Mantenna  sarta  dina  tarang  masing-masing  aya  jenengan  Allah.
Iman  aranjeun  dipengkuhkeun ,  supaya  engke  ana  Gusti  Jungjunan  urang  sumping ,  dulur-dulur  teu  aya  cawadeunana.
Amanat  anu  ditepikeun  ngan  ukur  ku  malaikat-malaikat  ge  sakitu  penting  kabina-bina.  Tepi  sing  saha  nu  teu  malire ,  nya  teu  nurut  kana  eta  amanat  teh ,  pinasti  meunang  hukuman  anu  satimpal.
Jol  aya  jelema  anu  boga  kasakit  lepra  nyampeurkeun ,  brek  sujud ,  nyembah  di  payuneuna-Na ,  terus  mihatur ,  “Nun  Jungjunan ,  manawi  Jungjunan  luntur  galih ,  tinangtos  Jungjunan  tiasa  nyageurkeun  simabdi.”
Pepelingkeun  ku  hidep ,  ngeunaan  hal  eta ,  ka  anggota-anggota.  Demi  Allah ,  wanti-wantikeun  ka  maranehna  ulah  sok  parebut  omong ,  euweuh  hasilna ,  ngan  matak  bingung  ngadengena  bae.
Saur  Isa ,  “Petrus ,  peuting  ieu  memeh  hayam  kongkorongok ,  maneh  geus  tilu  kali  ngangles  Kami.”
Harita  keneh  simkuring  kapurba  ku  Ruh.  Geus  kitu ,  di  sawarga  simkuring  ningal  anu  keur  linggih  dina  hiji  singgasana.
Nu  lumpuh  teh ,  —  cengkat  bari  dipencrong  ku  sarerea  —  terus  nangtung ,  tanduna  diangkat ,  tuluy  balik  gagancangan.  Anu  nyaraksian  bati  bengong ,  tuluy  maruji  ka  Pangeran.  “Saumur-umur ,  kakara  ayeuna ,  manggih  kajadian  anu  sakieu  ajaibna  mah!”  Kitu  ngaromongna  teh.
Tah  kitu  sababna ,  nu  matak  unggal  rek  ngalongok  ka  aranjeun ,  aya  bae  halanganana.
“Maneh  leuwih  hade  balik ,  pek  di  imah  caritakeun  lalakon  maneh  ditulung  ku  Gusti  Allah.”  Manehna  nurut ,  tuluy  indit ,  ngider  sakuliah  kota ,  nyaritakeun  lalakonna  ditulung  ku  Isa.
Di  lebah  dinya ,  Isa  tanggah  bari  ngalahir ,  “Sakeus ,  turun!  Poe  ieu  Kami  arek  nganjang  ka  maneh.”
Maraneh  ka  Kami  nyarebut  Guru  jeung  Jungjunan.  Merenah  pisan  nyarebut  kitu  teh.  Enya ,  Kami  teh  Guru  maraneh  jeung  Jungjunan  maraneh.
Kasaurana-Na ,  ku  aranjeunna  teu  kahartos.
Lian  ti  eta ,  urang  ge  teu  perlu  nyangga-nyanggakeun  deui  kurban.  Sabab  Anjeunna  mah ,  sakali  ngurbankeun  salira  geus  cumpon.  Henteu  cara  imam-imam  agung  sejen ,  anu  saban  taun  kudu  asup  ka  Kamar  Pangsucina  tea ,  seba  getih  nu  lain  getihna  pribadi.
Sanggeus  barempug ,  duit  teh  dibeulikeun  kana  tanah  nu  disebut  ‘Lahan  Panjunan ,’  pikeun  tanah  pamakaman  urang  asing.
Tangkal  kaso  nu  pites ,  hamo  disapatkeun  ku  Anjeunna;  seuneu  dina  sumbu  lampu  anu  meh  pareum ,  ku  Anjeunna  moal  dipareuman;  nepi  ka  datang  mangsana  ku  lantaran  kakawasaana-Na ,  hukum  teh  unggul.
Upama  eta  anu  sipatna  teu  lana  tea  ngandung  kamulyaan ,  komo  anu  sipatna  langgeng ,  tangtu  leuwih  mulyana.
Isa  kaluar  ti  Bait  Allah ,  terus  angkat.  Geus  kitu ,  murid-murid-Na  tingtarunjuk  kana  wawangunan  Bait  Allah.
Anu  nyaraksian  kabeh  barengong ,  tuluy  tingkecewis ,  “Ajaib  kasaurana-Na!  Parentah-Na  teurak ,  kawasaan.  Ruh  jahat  diparentahkeun  ingkah ,  ingkah!”
Al  Masih  ku  Allah  diserenan  sagala-galana ,  dijungjung  pangluhurna ,  sarta  dipaparinkeun  ka  jamaah  sangkan  jadi  Gustining  saniskara.
Kudu  sayaga  sapapanjangna  dibarung  neneda ,  supaya  maraneh  boga  kakuatan  bisa  luput  tina  eta  kajadian-kajadian ,  malar  bisa  madep  ka  payuneun  Putra  Manusa.”
Cek  aranjeunna ,  “Lamun  enya  maneh  Al  Masih ,  sebutkeun!”  Waler  Isa ,  “Disebutkeun  oge  aranjeun  moal  percaya.
Toret  Musa  teh ,  geus  tetela ,  teu  nungtun  manusa  kana  kasampurnaan  sarta  geus  aya  gantina ,  nya  eta  anu  mere  harepan  leuwih  utama  sarta  anu  baris  ngaraketkeun  urang  ka  Allah.
jeung  ari  di  tempat-tempat  pangibadahan ,  diukna  teh  di  nu  panghareupna;  di  nu  hajat-hajat  ge  nya  kitu ,  milihna  teh  tempat  anu  terhormat  bae.
Jung  bae ,  aranjeun  ka  ditu  muru  pesta.  Kami  mah  moal  waka ,  sabab  acan  waktuna ,”
Aranjeun  pribadi ,  kudu  jaradi  lir  batu  hirup  nu  digunakeun  keur  ngadegna  bait  suci  rohani;  ambeh  aranjeun  ngajadi  hiji  imamat  anu  suci ,  anu  baku  kana  ngahaturkeun  kurban  rohani  anu  kamanah  ku  Allah  lantaran  Isa  Al  Masih.
Di  dinya ,  kasampak  aya  jelema  nu  paeh  sabeulah  leungeunna.  Maranehna  nararos  ka  Anjeunna ,  “Naha  kawidian  nyageurkeun  nu  gering  dina  poe  Sabat?”  Naranya  kitu  teh ,  maksudna  mah  rek  neangan  kasalahan  Isa.
Pilatus  mariksa  deui  ka  Isa ,  “Kumaha ,  bade  ngabantah?  Rea  pisan  tudinganana  ka  Anjeun!”
Simkuring  tumanya  deui:  Didarenge  atawa  henteu  ku  maranehna?  Tapi  piraku  teu  didarenge  mah ,  sabab  saur  Musa:  ‘Kami  baris  nimbulkeun  sirik  maneh  ka  jalma-jalma  anu  henteu  kaasup  umat ,  jeung  nimbulkeun  amarah  maneh  ka  bangsa  nu  gejul  keneh.’
Hayang  jadi  jelema  bener  ku  jalan  tunduk  kana  Toret  mah  atuh  leupas  ti  Al  Masih ,  pegat  tina  sih  kurnia  Allah.
Waler  Isa ,  “Cek  maneh  mun  Kami  bisa?  Euweuh  barang  mustahil  pikeun  anu  percaya  mah!”
Urang ,  ku  Al  Masih ,  geus  dibebaskeun  tina  panyapa  hukum  Toret;  nya  ku  jalan  Al  Masih  ku  anjeun  nandangan  eta  panyapa  pikeun  nalangan  urang.  Sabab  geus  kaungel  kieu:  “Sing  saha  anu  digantung  dina  salib ,  eta  teh  jalma  kasapa!”
Ti  dua  awewe  anu  keur  nutu ,  nu  saurang  bakal  dicandak ,  nu  saurang  ditinggalkeun.
Kalayan  kurnia  Allah ,  nya  simkuring  anu  dikersakeun  ngawawarkeunana ,  numutkeun  kakawasaan  Mantenna.
Maranehna  bati  bengong  mikahelok  bari  ngaromong  kieu ,  “Sagala  damel-Na  pitulung  wungkul ,  nu  torek  disina  bisa  ngadenge ,  nu  pireu  disina  bisa  ngomong.”
Sang  raja  ngajenghok.  Tapi  ku  sabab  geus  sumpah  tea ,  tur  payuneun  tamu-tamuna ,  anjeunna  teu  iasa  nolak.
wireh  nyawa  ku  Gusti  moal  diserenkeun  ka  alam  maot ,  Gusti  moal  ngantep  abdi-Na  nu  satia  ruksak  binasa.
Tapi  ceuk  urang  Parisi  mah ,  kieu ,  “Manehna  bisa  ngusir  setan  teh ,  bane  bae  make  kakawasaan  gegedug  setan!”
Isa  nyarios ,  saur-Na ,  “Ayeuna ,  Putra  Manusa  teh  geus  waktuna  dimulyakeun.
Nya  kitu  pisan ,  pupusna  Al  Masih  dina  tihang  salib  teh  geus  ngalantarankeun  aranjeun  maot ,  leupas  tina  hukum  Toret.  Ku  sabab  eta ,  aranjeun  bisa  kapimilik  ku  nu  lian ,  nya  eta  ku  Anu  geus  dihirupkeun  deui  ti  nu  maraot ,  pikeun  ngabijilkeun  buah-buah  pagawean  anu  hade  kanggo  Allah.
Tapi  supaya  aranjeun  uninga  yen  Anak  Manusa  teh  kawasa  ngahampura  dosa ,  urang  buktikeun.”  Tuluy  Anjeunna  nimbalan  ka  nu  lumpuh ,  “Kami  marentah:  Geura  hudang ,  terus  balik ,  gotonganana  bawa!”
Tuluy  jelema  anu  ditambaan  teh  narajang ,  kabeh  digaley  ku  manehna  nepi  ka  lalumpatan  bari  barulucun ,  jaba  awakna  raruksak.
Iman  urang ,  lir  tamengna  nu  sanggup  mareuman  jamparing-jamparing  seuneu  si  Jahat;
Tapi  di  mana  Kami  hirup  deui ,  Kami  rek  iang  ti  heula  ka  Galilea.”
Tah  kitu ,  anu  pangpandeurina  jadi  ti  hareula ,  anu  pangheulana  jadi  pandeuri.”
Ku  bawaning  dununganana  jengkel ,  gandek  teh  dijebloskeun  ka  panjara  pikeun  ngalunasan  hutangna.”
Upami  leres-leres  simkuring  lepat  atanapi  nyieun  kajahatan  anu  manjing  hukum  pati ,  sukalilah  simkuring  seja  nampi.  Sawangsulna ,  upami  dakwaan  maranehna  henteu  leres ,  pihak  mana  oge  teu  aya  hakna  nyerenkeun  simkuring  ka  manehna.  Simkuring  seja  naek  banding  ka  Sang  Prabu.”
Di  pangboyongan  di  nagara  Babul ,  Yehonia  puputra  Salatiel;  Salatiel  puputra  Serubabel;
Memeh  bral ,  anjeunna  manggil  heula  sapuluh  pagawena;  tuluy  maranehna  teh  dititipan  duit ,  gedena  sapuluh  mina;  pesenna:  ‘Golangkeun  ku  maraneh  nepi  ka  kami  datang  ti  ditu.’
Utamana  pisan  mah ,  kudu  enya-enya  silih  pikanyaah.  Sabab  najan  alah  sakumaha  salahna  oge ,  ari  ku  kanyaah  mah  kasilep.
Mugi  abdi  dinten  ieu  dipasihan  rejeki  anu  picekapeun.
Waler  Isa ,  “Aya  anu  nyaba ,  mudun  ti  Yerusalem  ka  Yeriko.  Manehna  dipegat  ku  begal.  Tuluy  babawaanana  dirampog  jeung  awakna  dipahala;  sanggeus  kitu ,  lur  bae  manehna  ditinggalkeun  satengah  paeh.
Teu  kendat-kendat  ngelingan ,  nya  ka  urang  Yahudi ,  nya  ka  urang  Yunani ,  malar  tarobat  ka  Allah  jeung  ariman  ka  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Mantenna  kersa  ngawanohkeun  Putra-Na  ka  simkuring ,  supaya  ku  simkuring  saterusna  diwanohkeun  deui  ka  bangsa-bangsa  luareun  bangsa  Yahudi.  Harita ,  simkuring  sama  sakali  teu  menta  nasehat  ti  pada  jalma;
Geus  rek  katilu  kalina  ieu ,  simkuring  niat  nganjang  deui  teh.  Ceuk  Kitab:  Hiji  perkara  kakara  sah  lamun  kasaksian  ku  duaan  atawa  tiluan.
anu  mikersa  sangkan  sakabeh  jelema  salamet  jeung  aranut  kana  kayaktian  Mantenna.
Sabot  Anjeunna  keur  ngaberkahan  ka  maranehna ,  tuluy  paturay ,  diangkat  ka  sawarga.
Puguh  bae ,  ieu  mah  lain  ucapan  panganut  Al  Masih.  Ieu  mah  ucapan  simkuring ,  Si  Bodo  anu  agul  ku  kabodoanana.
Memang  eta  hal  teh ,  ku  jelema-jelema  anu  teu  wawuh  ka  Allah  mah ,  ditareang.  Nanging  Rama  maraneh  mah  uninga ,  yen  maraneh  teh  butuh  ku  sagala  kaperluan  eta.
terus  sakaligus  nembongan  ka  dulur-dulur  anu  lobana  lima  ratus  urang  leuwih;  anu  nepi  ka  kiwari ,  sawarehna  mah  geus  maraot;  tapi  lolobana  mah ,  harirup  keneh.
Isa  cunduk  ka  luhur  Gunung  Jetun ,  terus  calik.  Sanggeus  Anjeunna  rineh  nyalira ,  pok  murid-murid-Na  mihatur ,  “Dupi  anu  tadi  disaurkeun  teh ,  iraha  piwaktoseunana?  Oge  hal  Jungjunan  bade  rawuh ,  kitu  deui  ahir  jaman ,  naon  totondenna?”
Tengetkeun  nu  aksarana  baradag!  Eta  teh  beunang  nulis  simkuring  sorangan!
ari  lawon  bungkus  mastaka-Na  kapanggih  aya  di  tempat  anu  rada  anggang  ti  dinya ,  geus  beunang  nilepan.
Sabab  masing-masing  kudu  aya  giliranana ,  piligenti  medar  ilhamna ,  supaya  bisa  silih  asah  silih  asuh.
Anjeunna  oge  bakal  dipoyok ,  dihina ,  dicariduhan ,  jeung  dirangketan;  geus  kitu ,  kakara  Anjeunna  teh  dipaehan;  saterusna ,  sanggeus  tilu  poe  ti  harita ,  Anjeunna  bakal  hudang  deui.”
Hukum  anu  kadua  nya  eta:  Kudu  nyaah  ka  sasama  saperti  ka  diri.  Euweuh  deui  hukum  Toret  anu  leuwih  penting  batan  eta  dua  anu  kasebut  bieu.”
pokna ,  “Nun  Juragan ,  abdi  teh  gaduh  gandek ,  keur  ngalempreh  bae  di  rorompok ,  gaduh  kasawat  lumpuh.  Teu  tiasa  walakaya  sareng  kalintang  sangsarana.”
seja  menta  tulung  keur  Onesimus  tea;  anu  sasatna ,  dina  harti  rohani  mah ,  manehna  teh  anak  simkuring.
Kitu  oge ,  Nabi-nabi ,  sadayana  sami  maparin  panyaksenna  tina  perkawis  salira  Anjeunna ,  nya  eta  sing  saha  anu  percaya  ka  Anjeunna  bakal  dihampura  dosana  ku  karana  pajenengana-Na.”
Ieu  ucapanana ,  saenyana ,  lain  buah  pikiranana  ku  anjeun.  Tapi  anjeunna  anu  jeneng  Panghulu  Agung  taun  eta ,  ucapanna  nya  geus  ngajadi  hiji  nubuwatan  pikeun  ngagambarkeun  yen  Isa  kudu  dipaehan  gaganti  bangsa;
Oge  teu  kurang-kurang  anu  milih  kajeun  dinista-nista ,  dikaniaya ,  nandangan  barogod ,  disered  ka  pangberokan ,
Salajengna  Jungjunan  maparin  nasehat ,  “Kade ,  sing  ati-ati ,  di  mana  maraneh  nyanghareupan  ahli-ahli  Toret  anu  gawena  resep  jalang-jeleng  di  pasar  marake  jubah  panjang  ngarah  dihalormat;
Lain  eta  teh  anak  tukang  kayu  tea?  Maryam  lain ,  indung-Na  teh?  Dulur  Yakobus ,  Yusup ,  Simon  jeung  Yudas?
Bisi  bae  manehna  kungsi  ngarugikeun  atawa  boga  hutang  ka  anjeun ,  tempuhkeun  ka  simkuring  bae.
Anu  mere  hirup  teh  Ruh ,  sipating  daging  mah  sama  sakali  euweuh  gunana.  Anu  bieu  ku  Kami  disebut-sebut  teh ,  nya  eta  Ruh  jeung  Hirup  tea.
Tapi  barang  nyarahoeun  yen  manehna  urang  Yahudi ,  ger  bae  jelema-jelema  teh  tinggorowok  deui ,  “Agung  Artemis ,  dewi  urang  Epesus!”  Teu  eureun-eureun  nepi  ka  aya  dua  jamna.
Sing  saha  bae  oge  anu  tambelar  ka  kaom  kulawargana ,  komo  ka  anggota  rumah  tanggana  sorangan;  eta  teh  ngaranna  murtad ,  leuwih  goreng  ti  batan  anu  henteu  boga  iman.
Ku  sabab  eta ,  datangan  jalan-jalan  cagak ,  sakur  anu  liwat  ondang  ku  maraneh  ka  dieu.
Pamenta  bapa ,  lakonan  eta  iman  teh  masing  sumanget.  Eta  teh  sih  kurnia  ti  Allah  ka  hidep ,  waktu  hidep  ku  bapa  diberkahan  tea.  Gedurkeun  dina  hate  hidep.
Aya  oge  anu  ngaromong  kieu ,  “Na  teu  bisaeun  kitu  nyegah  almarhum  maot;  da  bisaeun  ari  ngabeuntakeun  anu  lolong  mah?”
Di  sawarga  kadenge  aya  anu  ngaguruh ,  lir  sada  curug  gede  jeung  sada  gulugurna  guludug.  Ari  sorana  tinanding  kacapi  loba  anu  keur  ditabeuh.
Eta  Anu  lungsur  teh  lajeng  munggah  ka  manggung  nu  aya  di  jabaning  langit ,  pikeun  jumeneng  tur  ngereh  sajagat  raya.
Salam  ka  Urbanus ,  batur  gawe  demi  Al  Masih ,  oge  ka  Setakis.
Sakumaha  dawuhana-Na  dina  salah  sahiji  enas  lianna:  “Hidep  teh  Imam  langgeng ,  numutkeun  papagon  Melkisidik.”
Katingali  deui  aya  randa  miskin ,  ngasupkeun  rupiaan  dua  siki  kana  eta  kotak.
Cacakan  lamun  waktuna  henteu  disingget ,  kabeh  anu  kumelip  moal  aya  nu  salamet.  Tapi  ku  sabab  ngemutkeun  jalma-jalma  anu  meunang  milih ,  waktuna  teh  disingget.
Sabab  upama  geus  lulus  tina  cocoba ,  iman  urang  beuki  mencrang ,
Ku  Petrus  dituyun  leungeunna  dibantuan  nangtung.  Geus  kitu  umat-umat  suci  jeung  randa-randa  teh  disalaur ,  sina  narepungan  ka  Tabita  anu  geus  hirup  deui.
Sanggeus  nepi ,  Jungjunan  diasongan  anggur  nu  dicampuran  ku  emur  sina  dileueut ,  tapi  ku  Isa  ditolak.
Tapi  simkuring  teu  mundur ,  supaya  kayaktian  Injil  tetep  weuteuh  pikeun  aranjeun.
Tuluy  arunjukan  rada  tarik ,  “Nun  Isa ,  Guru  abdi ,  mugi  aya  sih  piwelas  ka  abdi  sadaya!”
Ieu ,  anu  dibaca  ku  aranjeun  teh ,  henteu  geseh  ti  nu  saenyana.  Kahayang  mah  muga  sing  kaharti  kabeh ,  ulah  ngan  sawareh-sawareh  kawas  nu  enggeus-enggeus.
tuluy  ditanya ,  “Bener  ieu  anak  maraneh ,  nu  lolong  ti  barang  burusut  tea?  Naon  sababna  nepi  ka  bisa  nenjo  kitu?”
Barnabas  kacida  bungaheunana ,  sanggeus  anjeunna  ningal  bukti  buah-buahna  rahmat  Pangeran  di  eta  tempat.  Anjeunna  nganasehatan ,  supaya  maranehna  tetep  tuhu  ka  Gusti.
Urang  anu  sasatna  geus  paeh  ku  kadorakaan  teh ,  dihirupkeun  deui  bareng  jeung  digugahkeunana  Al  Masih.  Nya  ku  lantaran  sih  kurnia  Allah  pisan  nu  matak  aranjeun  salamet  teh.
Geus  kitu ,  sakur  nu  araya  di  dinya  nyalampeurkeun  ka  Petrus ,  ngaromong  kieu ,  “Moal  salah  deui  maneh  teh  batur-Na ,  kaciri  tina  lentong  maneh.”
Bangsa-bangsa  sanes  anu  parantos  ngariring  ariman  mah  parantos  diseratan  ti  dieu ,  yen  kedah  mantrang  kadaharan  sasajen  keur  brahala ,  mantrang  ngadahar  getih  kitu  deui  kana  lakuning  sahwat  anu  ingkar  tina  susila.”
Raja-raja  sakuliah  jagat ,  kabeh ,  geus  lalacur  jeung  manehna.  Jelema  saalam  dunya  ge ,  geus  marabok  ku  anggur  palacuranana.”
Eta  teh  tandaning  dulur-dulur  geus  dipilih  jeung  diasih  ku  Mantenna.
Mugia  sih  kurnia  katut  asihing  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  nyarengan  ka  aranjeun.
Rode  ujug-ujug  tenget  bae  kana  sorana;  tapi  bawaning  ku  atoh-atohna ,  manehna  lain  buru-buru  muka  panto ,  anggur  ngadon  hariweusweus  heula  ka  anu  araya  di  jero:  Petrus  cenah  anu  keketrok  teh.
Geura  nitahan  jelema  ka  Yopa ,  angkir  Simon  anu  katelah  Petrus ,  anu  keur  aya  di  imah  tukang  ngawidang  kulit  ngaran  Simon  keneh ,  anu  pernahna  di  sisi  laut.’
Ti  dinya ,  Isa  diajak  ka  puncak  hiji  gunung  anu  kacida  luhurna.  Breh  tembong  karajaan  alam  dunya  katut  sagala  kaagrenganana.
Sabab  sakumaha  kilat  ngerelep  ti  tungtung  langit  ka  tungtungna  deui ,  nya  kitu  keneh  Putra  Manusa  oge  datang-Na  teh.
Sabab  Putra  Manusa  oge ,  datang  teh ,  lain  hayang  dilalayanan;  tapi  seja  ngalalayanan  jeung  seja  ngorbankeun  pati ,  pikeun  nebus  jalma  rea.”
Hidep  kudu  ngajaga  diri ,  ulah  nepi  ka  gorgar  parebut  paisan  kosong  jeung  jelema-jelema  tukang  loba  omong.  Sabab  hal  eta  teh ,  ngan  matak  tambah  ngajauhkeun  jelema  ti  Allah.
Tapi  saur  Isa ,  ka  maranehna ,  “Ingkeun  eta  barudak  teh  sina  ka  Kami ,  ulah  dihalang-halang ,  sabab  nya  jelema-jelema  anu  kawas  eta  anu  ngamilik  Karajaan  Allah  teh.
Tapi  dadak  sakala  anjeunna  iasa  nyarios  deui ,  lajeng  sasauran  ngamulyakeun  ka  Gusti  Allah.
Anu  ku  urang  geus  kasaksian  mah ,  nya  eta:  Isa  teh  kantos  sakeudeung  ku  Allah  disina  leuwih  rendah  batan  malaikat ,  sina  pupus  pikeun  kabeh  manusa  anu  kalintang  dipiwelas-Na  ku  Allah.  Tapi  sanggeus  Anjeunna  nemahan  pati ,  lajeng  ku  Allah  dimakutaan  ku  kamulyaan  jeung  kaagungan.
Isa  ngawaler ,  “Waktu  Kami  tacan  cunduk ,  ari  aranjeun  mah  salawasna  aya  waktu.
keur  dikubur ,  laip  taya  pangajina;  ana  dihudangkeun ,  jadi  mulya  jeung  kawasa;
Tapi  Isa  nyarios  kieu  ka  aranjeunna ,  “Ku  naon  jelema-jelema  nyarebut  yen  Al  Masih  teh  Putra  Daud?
Jeung  upama  nulung  kabutuh  batur  pedah  aya  pamrih ,  lebah  mana  leuwihna  maraneh  ti  anu  sejen?  Anu  daroraka  oge  ana  nginjeumkeun  teh  bari  ngarep-ngarep  pulang  jinis.
Waler  Isa ,  “Nu  geus  mandi  mah ,  teu  kudu  beberesih  deui  iwal  ti  ngumbah  suku ,  tangtu  beresih  sakujur  awak.  Maraneh  memang  geus  bararesih ,  hanjakal  henteu  kabeh.”
—  boh  urang  Yahudi ,  boh  anu  ngaragem  agama  Yahudi  —  kitu  deui ,  urang  Kreta  jeung  urang  Arab  pada  ngadenge  maranehna  cacarita  dina  basana  masing-masing ,  nyaritakeun  padamelan-padamelan  Allah  anu  araheng.”
Anu  osok  hutbah ,  anu  dihutbahkeun  teh  kudu  dawuhan-dawuhan  Allah.  Anu  ngalakonan  papancen  jamaah ,  kudu  rumasa  yen  kuat  soteh ,  ngalampahkeunana ,  estu  ngan  ku  karana  pangdeudeulna  kawasa  Allah.  Ku  jalan  kitu ,  dina  sagala  rupa  perkara ,  Allah  baris  dimulyakeun  ku  karana  Isa  Al  Masih.  Nya  Mantenna  Nu  kagungan  kahormatan  sarta  kakawasaan ,  salalanggengna.  Amin.
Mun  enya  bisa ,  tangtu  teu  kudu  terus-terusan  dilampahkeun.  Sakali  ge  geus  kudu  bisa  mupus  dosa  keur  salawasna.
Sagala  anu  geus  dipercayakeun  ka  hidep  teh  mulya  kabina-bina.  Heug ,  hal  eta  teh ,  dijaga  sing  hade-hade  kalawan  pitulungna  Ruh  Allah  anu  ngancik  di  diri  urang.
Sing  silih  ajenan  jeung  silih  doakeun.  Aya  salam  ti  sakumna  dulur-dulur  anu  saiman.
Ari  nu  wangkelang  ka  Pangeran ,  nu  resep  keneh  ngawula  ka  dosa  batan  ngabdi  ka  Pangeran ,  baris  nandangan  bebendu  jeung  wawales-Na.
Ti  dinya ,  Isa  angkat  deui  ka  sisi  Talaga.  Jelema-jelema  tumplek  deui ,  tuluy  ku  Anjeunna  diwuruk.
Anaking!  Sapanjang  Al  Masih  acan  breh  ngajanggelek  dina  hirup  aranjeun ,  simkuring  teu  weleh  paur ,  lir  paurna  nu  rek  ngajuru.
Sabalikna ,  ka  jelema  gagah  mah ,  saurang  ge  moal  aya  nu  bisa  asup  ka  imahna  pikeun  ngaringkid  barang-barangna;  lamun  jelemana  henteu  dibarogod  heula.
Tur  hal  ieu  teh  sapagodos  jeung  anu  geus  disaurkeun  ku  Daud  kieu:  Simabdi  sapapaosna  madep  ka  Pangeran ,  Anjeunna  ngadeg  di  katuhueun  abdi;  abdi  moal  unggut  kalinduan.
Aya  ku  kituna  teuing  bararodo  teh!  Aranjeun  teh  geus  ngamimitian  hirup  nu  alus ,  nya  nurutkeun  panuyun  Ruh  tea;  naha  ari  ahirna ,  bet ,  aranjeun  teh ,  rek  balik  deui  nurutkeun  sakumaha  adat  tabeat  manusa!
Breh ,  aya  hiji  deui  malaikat ,  anu  kaluar  ti  Bait  Suci  di  sawarga.  Ieu  oge  mawa  arit.
putra  Matat ,  putra  Lewi ,  putra  Malki ,  putra  Yanai ,  putra  Yusup ,
Tapi  urang  Samaria  embungeun  narima  Isa ,  dumeh  tujuanana  ka  Yerusalem.
Eta  padumukan  maneh  engke  mah  suwung.
Paulus  neruskeun ,  “Simkuring  teh  bangsa  Ibrani ,  lahir  di  Tarsus  bawahan  Kilikia ,  nanging  digedekeun  di  dieu.  Kenging  didikan  dina  panalingaan  ahli  hukum  jenengan  Gamaliel ,  dididik  enya-enya  ngulik-ngulik  palaturan  Toret  karuhun  urang ,  nepi  ka  jadi  jelema  anu  suhud  ngalakonan  parentah  Allah ,  cara  aranjeun  ayeuna.
Sakumaha  Ama  anu  parantos  maparin  kawasa  ka  ieu  Putra ,  nya  eta  kawasa  ka  sakumna  manusa  pikeun  masihan  hirup  langgeng;  nya  ka  sakur  anu  ku  Ama  parantos  diserenkeun  ka  Putra.
Di  darat ,  kasampak  aya  pirunan  ruhay  keur  dipake  manggang  lauk  jeung  roti.
Nabi-nabi ,  mimiti  ti  Nabi  Samuel  nepi  ka  nabi-nabi  sabada  anjeunna ,  kabeh  kungsi  ngucapkeun  wangsit  ngeunaan  jaman  kiwari.
Nu  linggih  dina  singgasana  ngadawuh:  “Kabeh  ku  Kami  geus  dianyarkeun!”  Geus  kitu ,  nimbalan  ka  simkuring:  “Tuliskeun!  Sabab  dawuhan  Kami  teh  saestuna  pisan ,  layak  dipercaya.”
Sakitu  suhudna  aranjeun  bareto  mah  nyorang  jalan  anu  bener  teh.  Ku  naon  henteu  diteruskeun?  Saha  anu  ngarobahna?
Waktu  Isa  gugah  tina  pupus-Na ,  ieu  jasad-jasad  kalaluar  ti  makamna;  tuluy  arasup  ka  kota  suci ,  narembongan  ka  jalma  rea.
Ku  anu  di  darinya ,  anjeunna  diandeg  heula ,  sangkan  nganjangna  rada  lila.  Tapi  ku  anjeunna ,  teu  diturutkeun.
Pagawean  anu  sok  dilalampahkeun  bari  susulumputan  teh ,  nyebutna  oge  geus  matak  era  parada.
Geus  kitu ,  peutingna  mondok ,  beurangna  hudang;  binih  jadi  ku  maneh.  Eta  jelema  mah ,  teu  nyahoeun  kumaha  petana  binihna  jadi.
Petrus  mihatur ,  “Jungjunan ,  estu ,  bagja  abdi-abdi  aya  di  dieu  teh.  Jungjunan ,  saena  mah ,  urang  ngadamel  saung  tilu  di  dieu:  Kangge  Jungjunan ,  kangge  Nabi  Musa ,  sareng  kangge  Nabi  Elias.”
jaga ,  malar  iman  tetep  pengkuh ,  supaya  dulur-dulur  jaradi  jalma  pasagi ,  pepek  jeung  lengkep  taya  kakurang.
Ka  hareup  mah ,  maraneh  neneda  teh ,  tangtu  kalawan  nyambat  ngaran  Kami.  Jadi ,  Kami  teu  perlu  jangji  baris  mangnyuhunkeun  ka  Ama  pikeun  maraneh.
Benerna ,  lamun  maraneh  ku  nu  jadi  lawan  dibawa  ka  pangadilan ,  meungpeung  di  jalan  keneh  ulah  weleh  ihtiaran  nepi  ka  lawan  daekeun  akur ,  supaya  maneh  teu  tulus  dikahakimkeun.  Lamun  henteu  kitu ,  manehna  tangtu  bakal  nyelehkeun  maneh  ka  nu  wajib ,  maneh  dijebloskeun  ka  jero  panjara.
Naon  ganjaranana?  Ieu:  Kasugemaan  lantaran  bisa  ngawawarkeun  bari  teu  mandang  buruhan;  jadi  juru  Injil  bari  teu  kudu  nagih  hak  anu  geus  sapantesna.
Rob  jelema-jelema  daratang  ngarubung  ka  Anjeunna.  Anjeunna  kapaksa  nitih  kana  parahu;  ari  jelema-jelema  mah ,  tetep  di  basisir.
Ti  dinya ,  aranjeunna  balayar  ka  Antioki  di  tanah  Siria;  nya  di  tempat  eta  pisan  aranjeunna  ginanjar  asihing  Allah  teh  pikeun  ngemban  tugas  nu  ayeuna  geus  rengse  dilampahkeun.
Maranehna  barisaeun  meundeutan  langit ,  supaya  salila  maranehna  ngajalankeun  kawajiban  ulah  turun  hujan.  Maranehna  oge  barisaeun  ngarobah  cai  jadi  getih  atawa  ngagebug  bumi  ku  rupa-rupa  musibat ,  iraha  bae  niatna.
Nanging  Sulaeman ,  anu  kalaksanakeun  ngadegkeunana  mah.
Tah  ku  lantaran  hal  eta ,  Ama  Kami  dimulyakeun  teh;  nya  supaya  maraneh  teh ,  anu  lir  dahan-dahanna  tea ,  jaba  ti  leubeut  ku  buah;  maraneh  ge ,  bakal  jadi  murid-murid  Kami.”
Barang  rek  ditangkep ,  porosot ,  harudumna  diporosotkeun;  ari  manehna  nerejel ,  tuluy  kabur  bari  sataranjang.
Sabot  Anjeunna  di  Yerusalem ,  —  sapanjang  hari  raya  Paska  tea  —  loba  nu  jaradi  percaya  ka  Jenengana-Na  lantaran  narenjo  mujijat-mujijat  damelana-Na.
Pangaruhna  teurak  ka  jalma  rea ,  ka  rengrengan  sesepuh ,  jeung  ka  ahli-ahli  Kitab;  terus  bae  maranehna  teh  nangkep  Stepanus  sarta  ngagiringna  ka  Mahkamah  Agama.
Nabi  Yunus ,  cicingna ,  di  jero  beuteung  lauk  teh  tilu  poe  tilu  peuting  lilana.  Nya  kitu  oge  Putra  Manusa ,  bakal  aya  di  jero  kandungan  bumi  teh ,  salila  tilu  poe  tilu  peuting.
Saupami  simkuring  dipariksa  teh  lantaran  nulungan  nu  gering  sareng  kedah  nerangkeun  kenging  kawasa  ti  mana  nyageurkeun  ieu  jalmi:
Urang  teruskeun  deui.  Dulur-dulur  geus  diwuruk ,  kumaha  kuduna  sangkan  hirup  sapuk  jeung  pangersa  Allah.  Hal  eta  ku  aranjeun  geus  dilakonan.  Parandene  kitu ,  kalawan  pajenengan  Gusti  Jungjunan  urang ,  simkuring  sapara  kanca  meupeujeuhkeun ,  sangkan  leuwih  enya-enya.
Kitu  deui  Yusup ,  anjeunna  oge  iang  ti  Nasaret  di  Galilea ,  ka  Yudea ,  ka  kota  Daud  anu  ngaranna  Betlehem  —  sabab  anjeunna  bibit-buit  ti  dinya ,  ti  kulawargi  jeung  turunan  Daud  —
Imam-imam  kapala ,  ahli-ahli  Kitab  jeung  kokolot-kokolot  oge  maroyokan ,  pokna:
Tembalna ,  “Doraka  henteuna  mah ,  abdi  teu  terang;  terang  soteh ,  tadina  abdi  lolong  ayeuna  tiasa  ningal.”
Anggur  sing  leuwih  rajin  ngagunakeun  bakat  jeung  pangarti  kurnia  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  sarta  Juru  Salamet  urang  tea.  Pikeun  Anjeunna  bae ,  kamulyaan  teh ,  ti  ayeuna  dugi  salalanggengna.
Tapi  lamun  aranjeun  henteu  percaya  kana  hal  anu  geus  diseratkeun  ku  Musa ,  kumaha  rek  bisa  percaya  kana  katerangan  Kaula?”
Tapi  ku  Gusti  diwaler  kieu:  ‘Kurang  kumaha  Kami  nyaah  ka  maneh?  Sing  tahan ,  sabab  kakuatan  teh  sampurnana  ku  ayana  kahengkeran.’  Eta  sababna ,  simkuring  agul  ku  kahengkeran  sorangan  teh ,  sangkan  kakawasaan  Al  Masih  manjing  sajeroning  diri.
Engke ,  samangsa  geus  kadenge  sangkakala  anu  baris  ditiup  ku  malaikat  nu  katujuh ,  nya  harita  Allah  seja  ngabudalkeun  rasiah  putusan-putusana-Na ,  sakumaha  anu  geus  diwartakeun  ka  paranabi ,  nya  eta  abdi-abdi  Mantenna  tea.”
Anu  ditebar  dina  taneuh  anu  subur ,  ngagambarkeun  jelema  anu  geus  ngadenge  dawuhan  tea ,  bari  jeung  bisa  ngahartikeunana.  Ku  sabab  eta ,  binih  dawuhan  teh  nepi  ka  bubuah.  Buahna  aya  nu  saratus  tikeleun ,  aya  nu  genep  puluh  tikel  sarta  aya  oge  anu  tilu  puluh  tikel  lobana.”
Anu  diutus  ku  simkuring  teh ,  nya  eta  saderek  Yudas  sareng  Silas ,  anu  baris  nerangkeun  eusi  serat  langkung  paos.
Ku  sabab  eta ,  masing  ati-ati;  ulah  nonggongan  jeung  nyieun  pamolah  anu  matak  jaheut  manah  Allah  Anu  jumeneng.
Sabab  manunggal  jeung  Al  Masih  mah ,  disunatan  atawa  teu  disunatan  oge  taya  bedana.  Nu  penting  mah  darmaning  iman  anu  kajurung  ku  rasaning  kanyaah.
Mugia  Allah  anu  jadi  sumber  kapengkuhan  jeung  lautan  panglipur ,  marengkeun  aranjeun  runtut-raut  sauyunan ,  —  luyu  jeung  pangersa  Isa  Al  Masih  —
Pangpangna  mah  pangnedakeun ,  mugi-mugi  simkuring  ku  Pangeran  dikersakeun  bisa  buru-buru  balik  deui  ka  aranjeun.
Ari  silih  pikanyaah  teh  hartina  tumut  kana  timbalan  Allah.  Margi  ti  barang  ku  urang  katampi  oge ,  parentah  ti  Mantenna  teh  nya  eta:  Kudu  silih  pikanyaah.  Ieu  parentah  anu  kapungkur  teh ,  ku  urang  kedah  didamel  patokan  hirup.
Anaking!  Bapa  nulis  ieu  teh  kalawan  tekad  ngelingan ,  malar  aranjeun  ulah  milampah  dosa.  Dina  ayana  oge  anu  milampah  dosa;  di  Anu  jumeneng  Rama  mah  aya  Anu  adil ,  Anu  pingabelaeun  urang ,  nya  eta  Isa  Al  Masih.
Anggeus  maca  hukum  Toret  jeung  kitab  Nabi-nabi ,  pangurus  di  dinya  nawaran  ka  aranjeunna ,  pokna ,  “Bilih  bade  masihan  amanat  geusan  ngawangun  atanapi  ngabeberah  ka  umat  di  dieu ,  mangga  dihaturanan.”
Dijawab ,  “Isa ,  urang  Nasaret ,  ngalangkung.”
Sih  kurnia-Na  nu  dipaparinkeun  teh ,  nya  eta  aya  jalma  anu  dijadikeun  rasul-rasul ,  aya  nu  dijadikeun  nabi-nabi ,  juru-juru  Injil ,  pamingpin-pamingpin  jamaah ,  sarta  guru-guru  jamaah.
Nya  kitu  halna ,  dina  poean  Putra  Manusa  nganyatakeun  Anjeun  oge.
Anjeunna  diutus  teh ,  nya  pikeun  nebus  sakur  anu  kabawah  ku  hukum  Toret  tea ,  supaya  bisa  diangkat  jaradi  putra-Na.
Loba  anu  bakal  murtad ,  silih  selehkeun ,  jeung  silih  pikangewa.
Maksudna ,  supaya  Setan  ulah  kungsi  beubeunangan  ti  urang.  Kapan  urang ,  kabeh  ge ,  geus  apal  kana  tabeatna  Setan  teh.
Harita  ge ,  anjeunna  keur  aya  di  dinya ,  lajeng  bae  muji  sukur  ka  Gusti  Allah  sarta  nyarios-nyarioskeun  eta  Murangkalih  ka  nu  sejen-sejenna ,  anu  sarua  keur  ngarep-ngarep  bebasna  Yerusalem.
Sabab  urang  hirup ,  kumelip ,  sarta  kumelendang  teh  nya  di  jero  aub-aub  kakawasaan  Anjeunna;  eta  teh ,  cocog  sareng  anu  dicarioskeun  ku  bujangga-bujangga  aranjeun.  Urang  teh ,  sadayana  oge ,  asal  turunan  Allah  keneh.
Geus  kitu ,  malaikat  teh  nuduhkeun  walungan  kahirupan ,  anu  matak  hirup  hurip;  caina  ngenclong  ngagenclang ,  lir  kaca  kristal;  sirahna ,  tina  singgasana  Allah  jeung  tina  singgasana  Anak  Domba;
Geus  kitu ,  kakara  panon  maranehna  teges ,  wawuh  deui  ka  Anjeunna ,  tapi  Anjeunna  terus  ngaleungit  ti  dinya.
awakna ,  siga  maung  tutul;  sukuna ,  siga  suku  biruang;  bangusna ,  siga  bangus  singa.  Seug  ku  Naga  diserenan  pangawasana ,  kapangkatanana ,  jeung  kagagahanana.
Munasabah  teu  barisa  manjing  ka  dinya  oge ,  bongan  henteu  palercaya!
Tetela  tanpa  Toret  oge ,  kasaestuan  Allah  mah ,  geus  nyata.  Komo  ieu  sanggeus  dinyatakeun  ku  Toret  jeung  kitab  nabi-nabi ,  yen:
Mun  teu  sanggupeun ,  tangtu  musuh  anu  jauh  keneh  teh  dipapag  ku  utusanana  anu  kudu  mawa  badami  ngajak  dame.
Simkuring  osok  timburuan  ka  aranjeun  teh ,  bawaning  ku  nyaah ,  nya  eta  kanyaah  anu  asalna  ti  Allah.  Sabab  aranjeun  disanggakeun  ka  Al  Masih  teh ,  ibarat  lanjang  anu  geus  dipapacangankeun.
Sanggeus  jagrag  di  Mahkamah  Agama ,  rasul-rasul  dipariksa  ku  Panghulu  Agung ,  saurna ,
Ari  Kaula  jeung  Rama  teh ,  estu  satunggal.”
Tapi  ku  Paulus ,  henteu  disaluyuan;  sababna ,  Markus  geus  kungsi  ninggalkeun  aranjeunna  waktu  di  Pampilia  lantaran  teu  puruneun  digawe  babarengan.
Kapan  percaya  teh  ku  hate ,  ngalantarankeun  urang  diangken  bener.  Ari  ngaku  teh  ku  biwir ,  anu  ngalantarankeun  urang  disalametkeun.
Asa  puputra  Yosapat;  Yosapat  puputra  Yoram;  Yoram  puputra  Usia;
Pok ,  nu  ngaranna  Kleopas ,  ngajawab ,  “Naha  Anjeun  teh  jalmi  ngumbara  di  Yerusalem ,  nepi  ka  teu  terang  kana  kajadian  anu  sakitu  haneutna  keneh?”
Anjeunna  ngadeuheus  ka  Pilatus ,  nyuhunkeun  layon  Isa.
Aya  deui  anu  digantung  harita ,  rampog  duaan ,  digantungna  di  kenca  jeung  katuhueuna-Na.
Waler-Na ,  “Nu  ku  Kami  diasongan  roti  beunang  nyocolkeun  kana  pinggan;  tah  eta ,  jelemana  teh.”  —  bari  top  kana  roti ,  tuluy  dicocolkeun  kana  pinggan  —  Ari  song  teh ,  diasongkeunana ,  ka  Yudas  bin  Simon  Iskariot.
Nu  matak ,  heug ,  geura  babatek!  Batek  eta  leungeun  anu  lembek  teh  sarta  jagjagkeun  tuur  nu  leuleus!
Ku  sabab  roti  anu  dibagi-bagi  teh ,  ngan  hiji;  urang  oge  anu  sakieu  lobana  teh ,  kabeh  geus  jadi  tunggal  sabadan.
Upama  utusan  simkuring  geus  datang  ka  anjeun ,  duka  Artemas  duka  Tihikus ,  sabisa-bisa  anjeun  kudu  geuwat  neang  simkuring  ka  kota  Nikopolis;  sabab  salila  usum  tiris  mah ,  simkuring  rek  mukim  heula  di  dinya.
Allah  oge  ngaraos  peryogi  mintonkeun  kaestuan  jangji-Na  ka  anu  dipaparinan  subaya ,  yen  hamo  cidra.  Nya  lajeng  dikukuhkeun  ku  sumpah  tea.
Manehna  nurut ,  tuluy  indit  ngider  satanah  Dekapolis  (=  Sapuluh  Kota) ,  nyaritakeun  pitulung  Isa.  Anu  ngadenge  caritana ,  teu  aya  nu  henteu  ngarasa  helok.
Atuh  murid-murid  teh  kacida  naralangsana.  Pok  arunjukan  ka  Jungjunanna ,  “Naha  abdi  kitu?”
Dina  tarangna  aya  tulisan  rasiah ,  anu  pihartieunana:  “Babul  Raya ,  indung  ungkluk ,  sarta  bibit  rurujiting  bumi.”
Dulur-dulur!  Sakieu  resagna  simkuring  nya  ngomong.  Tapi  ari  hate  mah ,  yakin  yen  dulur-dulur  teh  masih  boga  keneh  berkah  anu  leuwih  utama ,  nu  matak  jamuga.
Isa  jengkar ,  angkat  ti  kota  ka  kota ,  ti  desa  ka  desa  bari  ngawulang ,  ngajugjug  Yerusalem.
Anu  kudu  pohara  diingetkeunana  teh ,  nya  eta:  Dina  mangsa-mangsa  jaman  ahir ,  bakal  aya  tukang-tukang  nyacampah  anu  ngaberung.  Maranehna  bakal  nyarieun  lulucon  anu  eusina  ngahina  ka  urang ,  basana:
Sabot  Anjeunna  sasauran ,  jol  aya  jurungan  ti  bumi  Pa  Yairus ,  mawa  beja ,  “Putra  teh  parantos  pupus.  Teu  kedah  ngarerepot  deui  ka  Pa  Guru.”
“Lamun  aya  dulur  boga  salah ,  teang ,  elingan.  Lamun  meunang  dielingan ,  dulur  urang  teh  beunang  deui.
Kudu  silih  eledan  jeung  silih  hampura  pada  batur.  Ngahampura  teh  wajib ,  kapan  Gusti  oge  ngahampura  ka  dulur-dulur.
Maneh  ku  Kami  diseukseukan ,  diwarah ,  bawaning  Kami  nyaah.  Kudu  wayahna ,  geura  tobat.
Ku  jalan  manunggal  sarta  iman  ka  Al  Masih ,  urang  teh  widi  ngadeuheus  ka  Allah  kalawan  hate  yakin.
Maraneh  teh  lir  caangna  dunya:  Kota  nu  aya  di  luhur  gunung  moal  bisa  disumputkeun;
Engke ,  ku  manehna  dituduhan  hiji  kamar  gede  di  loteng.  Parabot  pikeun  kaperluan  Jamuan  Paska  ge ,  geus  lengkep  sadia.  Pek  sayagikeun  di  dinya  sagala  kaperluan  keur  urang  teh.”
Sanggeus  diunjukkeun ,  tuluy  dua  jalma  bieu  dilotre.  Undianana  teh ,  keuna  ka  Matias;  terus  bae  anjeunna  teh  diangkat  jadi  rasul ,  pikeun  nambahan  anu  sabelas  urang  tea.
Eh ,  jelema-jelema  munapek ,  piwejang  Nabi  Yesaya  hal  aranjeun  teh  cocog  jeung  buktina ,  unina:
malar  urang  teh  diangken  putra  ku  Rama  di  sawarga.  Sabab  Mantenna  mah  ka  nu  goreng  ka  nu  hade ,  ka  nu  bener  ka  nu  teu  bener ,  sami  bae  maparin  hujan  maparin  panas.
Terus  eta  kalde  ditungtun ,  dibawa  ka  Isa;  —  eta  tonggong  kalde  teh  geus  meunang  nilaman  ku  baju  masing-masing  —  tuluy  ku  Anjeunna  ditunggangan.
Geus  kitu ,  Isa  dibawa  ku  serdadu-serdadu  gupernur  ka  gedong  pangadilan.  Serdadu-serdadu  sejenna  ge  disina  kumpul  ka  dinya.
Hiji  mangsa ,  Isa  aya  di  hiji  kota.  Aya  hiji  jelema  lepra.  Barang  breh ,  nenjo  Isa;  manehna  teh ,  brek  sideku  terus  unjukan ,  “Manawi  luntur  galih ,  Juragan  nu  iasa  nyageurkeun  kasakit  abdi  teh.”
Sanajan  dibarung  ku  nyembah  ka  malaikat ,  nganista-nista  diri  jeung  ngisat  awak  oge ,  supaya  katembongna  enya-enya  ngajalankeun  ibadah;  da  taya  gunana  pisan  atuh.  Malah  anggur  matak  ngangsonan  napsu  anu  matak  doraka  bae.
Waktu  urang  hirup  dina  sipat  jasmani ,  ku  sabab  kapangaruhan  ku  Toret ,  tabeat  teh  pinuh  ku  napsu  kana  ngalampahkeun  dosa;  nya  anu  balukarna  mah ,  maot  tea.
Memang ,  basa  kakara  datang  ka  Makedoni  tea  mah ,  simkuring  teh  teu  bisa  reureuh  da  loba  pikahariwangeun.  Nu  di  luar  parasea ,  nu  di  jero  matak  risi.
Isa  sasauran  deui ,  “Kawasna  aranjeun  rek  ngucapkeun  ka  Kaula  paribasa  anu  kieu:  Ki  Tabib ,  ubaran  awak  sorangan!  Cik  kajadian  di  Kapernaum  teh ,  anu  aya  bejana  ka  dieu;  ayeuna ,  buktikeun  di  dieu ,  di  lembur  sorangan!”
Barang  sup ,  —  Anjeunna  lebet  —  ka  jero  kota ,  urang  kota  gehger ,  “Saha  Eta?  Saha  Eta?”
Sabubarna  ibadah ,  loba  urang  Yahudi  jeung  anu  ngaragem  agama  Yahudi  anu  sarieun  ku  Allah  naluturkeun  ngiring  ka  aranjeunna.  Ku  aranjeunna  terus  diwurukan  jeung  dinasehatan ,  supaya  hirupna  masing-masing  tetep  dina  aubna  asihing  kurnia  Allah.
Geus  kitu ,  meunang  deui  beja  anu  pikareuwaseun  pisan  ti  babaturan  wanita ,  anu  rebun-rebun  keneh  tas  ngalongok  pajaratan.
Urus  sing  bener  domba-domba  Allah  dina  cangkingan  aranjeun  teh.  Ngurusna  ulah  jeung  asa  kapaksa ,  kudu  jeung  iklas ,  luyu  jeung  pamundut  Allah.  Ulah  ku  dumeh  pandang  buruh ,  tapi  ku  dumeh  ngarasa  yen  eta  teh  kawajiban.
Ku  saderek  Simon  geus  diterangkeun  yen  ti  awalna  keneh  kajurung  ku  welas  asih-Na  ka  bangsa-bangsa  sejen ,  Allah  parantos  milih  hiji  bangsa  anu  baris  ngemban  pajenengana-Na.
Kadangu  ku  Isa ,  pok  sasauran ,  “Naha  ngaromongkeun  teu  boga  roti?  Kutan  can  paham ,  can  ngarti  keneh?  Geus  paeheun  pikir?
Ki  Yudas  terus  nepungan  imam-imam  kapala  jeung  kapala  pangawal  Bait  Allah ,  mere  akal  petana  nangkep  Isa  kalawan  lantip  nepi  ka  bisa  diserenkeun  ka  aranjeunna.
Nya  kitu  deui  jelema-jelema  anu  dalapan  belas  urang ,  anu  katinggang  munara  deukeut  kota  Siloam  tea;  naha  maranehna  teh  leuwih  doraka ,  batan  urang  Yerusalem  nu  lianna?
Paramitra  masing  inget!  Mungguh  di  Pangeran  mah ,  sapoe  jeung  sarebu  taun  teh  teu  beda.  Da  pikeun  Mantenna  mah ,  sarua  bae.
Ku  sabab  eta ,  urang  baris  narima  warisan ,  —  anu  teu  keuna  ku  ruksak ,  teu  keuna  ku  cacad ,  tur  moal  aya  sudana  —  nu  geus  disadiakeun  di  sawarga.
Domba  Kaula  mah ,  wawuh  kana  sora  Kaula;  Kaula  nya  kitu  keneh ,  wawuh  ka  darinya  nepi  ka  maranehna  araranut  ka  Kaula  sarta  ku  Kaula  baris  diganjar  ku  hirup  anu  langgeng.
Geus  kitu ,  balarea  ku  Anjeunna  diwagel  teu  meunang  terus  milu ,  iwal  ti  Petrus ,  Yakobus ,  jeung  Yahya ,  dulurna  tea.
Na  ngan  simkuring  jeung  Barnabas  bae  anu  kudu  hese  cape  heula  nyiar  kipayah?
Sajeroning  kitu  imam-imam  kapala  jeung  urang  Parisi  geus  ngaluarkeun  parentah ,  sing  saha  anu  nyaho  Isa  aya  di  mana  kudu  buru-buru  lapor ,  supaya  Anjeunna  buru-buru  ditangkep.
Sing  tetep  iman  ka  Gusti  Jungjunan  urang ,  malar  aranjeun  ulah  meunang  bebendu-Na.  Nun  Gusti ,  sumangga  geura  sumping.
Hirup  aranjeun  di  ieu  dunya  ngahenang-ngahening  taya  kakurang.  Awak  haben  dilintuhan  nepi  ka  gigiblihan ,  meujeuhna  pisan  eukeur  peunciteun.
Cacakan  malaikat-malaikat  anu  jauh  tangeh  leuwih  luhur  jeung  leuwih  kawasa  batan  maranehna  teh ,  teu  warantuneun  ngagogoreng  maranehna  di  payuneun  Allah.
Lebah  dieu  tetela ,  jalma  anu  kakara  bus ,  jadi  murid  Gusti  Jungjunan  urang  mah ,  teu  meunang  diangkat  jadi  pamingpin  jamaah;  bisi  unggah  adat ,  anu  antukna  kabendon  sanasib  jeung  Iblis.
Ku  sabab  panganten  teu  datang  bae ,  mojang-mojang  teh  kaheesan.
Pok  Yahya  mihatur ,  “Abdi-abdi  kantos  ningal  aya  anu  ngusir  setan  bari  nyambat  jenengan  Anjeun ,  teras  dicarek ,  margi  sanes  ti  golongan  urang.”
Cek  maranehna  ka  nu  wajib ,  “Ieu  jelema  ngagujrudkeun  kota.
Sanggeus  deukeut  ka  Yerusalem ,  —  di  pupudunan  Gunung  Jetun  —  murid-murid  anu  ngariring  mimiti  galumbira  jeung  maruji  ka  Allah;  sorana  tarik ,  galumbira  lantaran  kaparengkeun  narenjo  mujijat-mujijat.
Ku  Anjeunna  dipariksa ,  “Hayang  dikumahakeun  ku  Kami  teh?”  Wangsulna ,  “Rabuni  (hartina:  Guru) ,  abdi  teh  hoyong  tiasa  ningal!”
Heuleut  dua  poe  ti  harita ,  Anjeunna  nyarios  ka  murid-murid ,  saur-Na ,  “Ayeuna  urang  ka  Yudea  deui.”
Sabab  nyata ,  pangrempak  nu  saurang  ngalantarankeun  kabeh  manusa  kapurba  ku  ajal;  sabalikna ,  padamelan  nu  saurang  deui  mah ,  nya  eta  Isa  Al  Masih ,  matak  jembar  taya  babandinganana ,  nepi  ka  kabeh  manusa  meunang  sih  kurnia  anu  taya  wiwilanganana ,  nya  eta  diangken  bener  tur  baris  hirup  murba  jeung  kawasa.
Ku  sabab  beungeut  urang  mah ,  geus  teu  kapindingan ,  kaayaan  urang  teh ,  ibarat  eunteung  anu  ngagambarkeun  kamulyaan  Gusti.  Tegesna  urang  teh  dieunteupan  ku  kamulyaan  Al  Masih ,  beuki  lila  beuki  mulya  ku  padamelan  Gusti ,  nya  Ruh  tea.
Ari  aranjeun  anggur  ujub  jeung  takabur.  Salah  kabina-bina  eta  teh!
Tumali  jeung  poe  anu  katujuh ,  aya  timbalan  anu  kieu:  “Dina  poe  nu  katujuh ,  Allah  reureuh  tina  sagala  damel-Na.”
Geus  kacontoan  mah ,  maranehna  jadi  tarareteg  hatena ,  tuluy  sarerea  dalahar.
Nya  harita  tinekananana  pilahir  Nabi  Yermia  anu  kieu  tea:
Keun  bae  maranehna  antep.  Maranehna  teh ,  jelema-jelema  lolong  nungtun  anu  lolong  deui.  Nu  lolong  nungtun  nu  lolong  mah ,  tangtu  duanana  bakal  tigebrus  ka  jero  lombang.”
Dumateng  Timoteus ,  anak  teges  bapa  dina  iman.  Muga-muga  hidep  ginuluran  rahmat ,  welas  asih ,  sarta  karahayuan  ti  Allah  —  Rama  —  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Lamun  aranjeun  tara  diwarah  ku  Mantenna ,  sakumaha  ka  putra ,  eta  nyirikeun  aranjeun  lain  putra-Na ,  tapi  nya  anakna  si  manyang-munyung  tea.
Di  Betania  aya  nu  gering  payah  ngaranna  Lasarus ,  dulurna  Maryam  jeung  Marta.
Ari  tanah  Prigia  jeung  Galata  mah  ku  aranjeunna  diliwat  bae  lantaran  ku  Ruh  Allah  dicegah  ngabarkeun  Injil  di  Asia.
Aranjeunna  teh ,  teu  kagungan  putra  sabab  Elisabet  gabug;  turug-turug  duanana  geus  sarepuh  pisan.
Tapi  si  bujang  teh  bet  dicarerek  jeung  ditareunggeulan ,  tuluy  diusir  disina  balik  lengoh.
Sababna ,  nu  lian-lianna  mah ,  marerena  teh  lantaran  duitna  geus  leuwih  ti  cukup.  Ari  nyi  randa  miskin  tea  mah ,  memang  ngan  boga  sakitu-kituna;  jadi ,  nu  didermakeun  teh ,  saayana  tina  napakahna.”
Cek  Kaula  ka  aranjeun:  Nya  kitu  pisan  deuih ,  lamun  aya  saurang  jelema  doraka  tobat ,  malaikat-malaikat  ciptaan  Allah  teh  pohara  barungaheunana.”
Kawajiban  simkuring ,  nya  kudu  ngabdi  ka  jamaah.  Ieu  teh  luyu  jeung  tugas  anu  geus  dipaparinkeun  Allah  ka  simkuring ,  nya  eta  pikeun  ngawawarkeun  pangandika-Na  kalawan  sagemblengna  ka  aranjeun.
Geus  kitu ,  manehna  malik  ngalieuk  ka  luar;  breh  bae ,  nenjo  Isa  keur  ngadeg ,  tapi  manehna  teu  nyangka  yen  eta  teh  Isa.
Walonna ,  “Jelema  jarahat  kitu  mah ,  tangtu  dibasmi;  ari  kebon  anggurna  disewakeun  deui  ka  nu  sejen ,  anu  pibenereun  mere  hasil  kebonna  dina  waktuna.”
Al  Masih  teh  geus  unggul ,  ngelehkeun  sakumna  pamarentahan  katut  pangawasa  si  jahat.  Nya  harita  dina  salib ,  maranehna ,  ku  Anjeunna  dijadikeun  tongtonan  balarea  tandaning  kaunggulan  Anjeunna.
Waler-Na ,  “Maraneh  sing  caringcing ,  supaya  teu  kabawa  ku  sakaba-kaba.  Sabab  bakal  loba  jelema  anu  mamake  ngaran  Kami ,  ngaku-ngaku:  Kami  Al  Masih  teh.  Atawa  ngaromong:  Geus  tereh  ninggang  kana  ugana!  Peupeujeuh  maraneh  ulah  kabengbat.
Tapi  sukur  ka  Allah  anu  teu  petot-petot  ngajaring ,  ngalantarankeun  simkuring  bisa  hasil  sarta  unggul.  Simkuring ,  ku  Mantenna  dianggo  lir  seuseungitan  pikeun  ngawanohkeun  jenengan  Al  Masih  ka  mana-mana.
Anjeunna  ibarat  lampu  anu  hurung  caang.  Tapi  eta  lampu  teh ,  ku  aranjeun  mah ,  ngan  dipake  keur  sajongjongan  wungkul.
Poe  isukna ,  barang  anu  keur  pararesta  nyarahoeun  yen  Isa  geus  di  jalan  rek  sumping  ka  Yerusalem ,
Robahna  kalakuan  aranjeun  kitu  teh ,  lain  ku  kersaning  Allah  anu  geus  nyaur  aranjeun  tea.
Salajengna ,  maranehna  meredih  ka  Harun ,  ‘Cik  pangdamelkeun  arca-arca  aallahan  pikeun  lulugu  urang;  margi  Musa ,  anu  ngabudalkeun  urang  ti  Mesir  teu  sumping-sumping ,  duka  katarajang  naon.’
Jawabna:  ‘Mangga ,’  tapi  teu  prak.
Saur  Isa ,  “Teang  heula  salaki ,  sina  ka  dieu.”
Tumali  jeung  eta ,  poe  ieu  seja  nganyatakeun ,  yen  simkuring  henteu  hutang  nyawa  ka  sakur  anu  baris  barinasa.
Saur  Anjeunna ,  “Eh  nu  kurang  percaya ,  naha  make  sarieun?”  Lajeng  Isa  ngadeg ,  angin  jeung  talaga  diseuseul;  rep ,  talaga  teh ,  ayem  deui.
Ku  Jungjunan  kauninga  pisan ,  kumaha  mantepna  kayakinan  maranehna  ka  Anjeunna.  Lajeng  ngalahir  ka  si  lumpuh ,  saur-Na ,  “Anaking ,  dosa  maneh  dihampura.”
Aranjeunna  ngawihkeun  hiji  pupujian  anyar:  “Nya  Salira  anu  layak  nampina ,  sareng  muka  segel-segelna.  Rehing  Salira  parantos  ditandasa;  getih  Salira  dianggo  nebus  manusa  ti  saban  kaom ,  saban  basa ,  saban  bangsa ,  katut  seler-seler  bangsa  pikeun  diwangsulkeun  ka  Pangeranna.
Ti  dinya ,  kencling  bae  maranehna  baralik  deui  ka  Yerusalem  pikeun  nepungan  murid-murid  anu  sabelas;  ari  kasampak  teh ,  nya  keur  kumpul  sabatur-batur.
Kajeun  ceuk  nu  lian  simkuring  teh ,  lain  rasul;  ari  pikeun  aranjeun  mah ,  enya  rasul.  Cirina ,  kapan  bukti  aranjeun  geus  aranut  ka  Gusti  Jungjunan  urang.
Paramitra!  Geus  dua  kali  jeung  ieu ,  simkuring  nyuratan  teh.  Eusina  mah ,  sarua  maksudna ,  nya  eta  tarekah  seja  mepelingan  aranjeun.
Sanggeus  aya  hukum  Toret ,  dosa  teh  anggur  beuki  tambah-tambah.  Tapi  puji  sukur  ka  Pangeran ,  sih  kurnia  Anjeunna  estuning  tanpa  wangenan!
Sabab  lamun  aranjeun  anu  geus  ‘nyaho’  kana  hal  eta ,  katenjo  milu  dahar  dina  upacara  di  tempat  pamujaan;  tangtu  pikeun  anu  imanna  lemah  mah ,  asa  dihatean  kana  milu  ngadahar  sasajen  pikeun  dewa  tea.
“Rek  nyabak  tungtung  jubah-Na  bae  aing  mah ,  moal  teu  cageur!”  Carekna  ngomong  sorangan.
Pangeran  geus  ngaberok  malaikat-malaikat  anu  naringgalkeun  kapangkatanana  dumeh  ngarasa  kurang  utama.  Ku  Pangeran  dibarogodan  di  alam  poek  mongkleng  anu  hamo  bisa  kasorang ,  nya  kari  ngadago  hukumanana  bae  dina  Poe  nu  geus  dipastikeun.
Sabab  sing  saha  anu  nampik  ka  Putra ,  tegesna  nampik  ka  Anu  jumeneng  Rama.  Sing  saha  anu  narima  ka  Putra ,  tegesna  narima  ka  Anu  jumeneng  Rama.
Bisa  jadi ,  aya  anu  ngomongkeun  kieu:  ‘Surat-suratna  mah ,  Paulus  teh ,  memang  ngareusi  jeung  aranteb.  Tapi  ari  geus  adu  hareupan  mah ,  teu  pira  jeung  nyaritana  ge ,  teu  pati  bisa.’
Ku  Isa  diwaler ,  “Pilipus!  Geus  sakitu  lilana  Kami  sagulung-sagalang  jeung  maneh ,  piraku  maneh  can  tenget  keneh  bae?  Anu  geus  nyaho  ka  Kami ,  hakekatna  mah  nyaho  ka  Rama.  Ari  maneh  keukeuh  menta  supaya  Rama  katingal.
Dulur  saiman  anu  keur  kakurangan  kudu  dideudeul ,  mun  kasemahan  kudu  daek  kapondokan.
Aranjeun  anu  jadi  dunungan ,  masing  adil ,  masing  jujur  ka  anu  jadi  bujang;  lantaran  aranjeun  oge ,  sarua  keur  kumawula  ka  Dunungan  anu  linggih  di  sawarga.
Ieu  teh  nimbulkeun  pertanyaan:  Na  geus  dipiceun  kabeh  eta  umat  teh  ku  Pangeran?  Piraku!  Kapan  simkuring  oge  urang  Israil ,  turunan  Ibrahim  ti  Kaom  Binyamin.
Saur  Isa ,  “Ulah  sieun.  Bejakeun  ka  ditu ,  ka  dulur-dulur  Kami ,  yen  maranehna  kudu  arindit  ka  Galilea.  Engke ,  di  ditu ,  maraneh  tangtu  papanggih  jeung  Kami.”
“Aya  budak  ngabantun  roti  lima  siki  sareng  lauk  dua  siki;  nanging  bade  cekap  ti  mana ,  jalmi  sakieu  seueurna?”
Jol  Nabi  Yahya  ka  tegal  kikisik ,  ngumumkeun  baptisan  sarta  biantara ,  “Geura  tarobat  tina  dosa ,  tuluy  dibaptis ,  malar  dihampura  nya  dosa  ku  Pangeran!”
Murangkalih  lebet  heula ,  unjukan  ka  ibuna ,  “Naon  anu  kedah  disuhunkeun?”  Walon  Herodias ,  “Nyuhunkeun  sirah  Yahya  bae!”
Sabot  Anjeunna  sasauran ,  aya  jurungan  ti  kulawargina  kapala  tempat  ibadah  tea ,  mopoyankeun  kieu ,  “Tuang  putra  teh  parantos  pupus ,  teu  kedah  ngarerepot  deui  ka  Pa  Guru.”
Tapi  eta  caritaan  teh ,  ku  Maryam  dikemu  dina  manah  bae  bari  dilenyepan.
malar  jaradi  jalma  nu  kaajen  jeung  henteu  gumantung  ka  batur.
Nu  mariskin  mah ,  sapapanjangna  aya  di  maraneh.  Ari  Kami  mah ,  babarengan  teh  moal  lila.
bari  salaurna ,  “Uar-uar  ku  maraneh ,  yen  Manehna  dipaling  ku  murid-murid-Na  ti  peuting  waktu  maraneh  harees.
Geus  kitu ,  malaikat  nu  kalima ,  niup  sangkakalana.  Tuluy  aya  hiji  bentang  anu  ragrag  ti  langit  ninggang  ka  bumi.  Eta  bentang  diserenan  sosi  hiji  guha  anu  jero  (pangancikan  roh-roh  jahat).
ngajar  anu  ngora  sina  nyaah  ka  salaki  jeung  ka  anak ,
Ti  dinya ,  Isa  angkat  ngider  ka  sakuliah  tanah  Galilea.  Anjeunna  henteu  kersaeun  matuh  di  Yudea  lantaran  diarah-arah  ku  urang-urang  Yahudi  rek  ditelasan.
Isa  katut  murid-murid-Na  geus  cunduk  ka  hiji  tempat  deukeut  Betania  jeung  Betpage  di  suku  Gunung  Jetun ,  teu  jauh  deui  ti  Yerusalem.  Anjeunna  miwarang  dua  murid ,
Tengetkeun ,  dulur-dulur!  Injil  anu  diwawarkeun  ku  simkuring  teh  lain  beunang  ngarang  jelema.
Si  ibu  ngawangsul ,  “Leres  kituna  mah ,  Jungjunan.  Nanging  anjing  oge ,  anu  nagog  di  kolong  meja ,  sok  ngiring  ngaletak  remeh  anu  nyarikclikan  ti  leungeun  barudak.”
Dulur-dulur  teh ,  umat  anu  geus  kapilih  jeung  diasih  ku  Allah.  Kudu  karunyaan ,  sing  boga  rasrasan ,  rendah  hate ,  someah  darehdeh ,  tur  sabar.
Tapi  papadaning  kitu ,  memang  ieu  teh  anyar ,  nya  eta  hal  anu  sayaktina  ngeunaan  salira  Al  Masih  sarta  oge  ngeunaan  aranjeun.  Sabab  poek  teh ,  nya  geus  musna;  diganti  ku  caang  padang.
Da  upama  masing-masing  nguji  heula  diri  mah ,  piraku  nepi  ka  meunang  hukuman.
Nya  Anjeunna  anu  jadi  panebus  sarta  anu  nanggel  dosa-dosa  urang.
Barang  katenjo  ku  murid-murid ,  maranehna  mani  tingsareblak;  cop  bae  ka  jurig ,  tuluy  tingkoceak ,
Lamun  Al  Masih  teu  digugahkeun ,  iman  kapercayaan  aranjeun  taya  gunana  sarta  aranjeun  ge ,  tetep  aya  dina  genggeman  dosa.
Tapi  urang ,  anu  percaya  saestu-estuna ,  tangtu  widi  ka  tempat  pangreureuhan  Mantenna ,  tempat  anu  ku  Mantenna  ditimbalkeun:  “Bawaning  amarah ,  Kami  nepi  ka  sumpah:  Maranehna  hamo  asup  ka  tempat  pangreureuhan  Kami.”  Kitu  ditimbalkeunana ,  sanajan  saniskara  padamelana-Na  geus  rengse  ti  barang  dunya  dijadikeun.
Rebut  maranehna  sina  ucul  tina  ancaman  seuneu.  Tapi  papadaning  nyieun  kahadean  jeung  tutulung  teh  sing  ati-ati ,  malar  “papakean”  urang  ulah  katepaan  ku  kokotorna.
anu  pohara  arambekeunana  ka  aranjeunna ,  pedah  aranjeunna  ngajar  kitu  ka  jalma  rea  jeung  netelakeun  yen  Isa  kawasa  gugah  ti  nu  paraeh.
Jadi ,  pangersa  Ama  Kami  teh ,  nya  eta  supaya  unggal-unggal  jelema  anu  geus  wawuh  jeung  Putra  tur  percaya  ka  Anjeunna ,  tinemu  jeung  hirup  anu  langgeng;  lian  ti  eta ,  ku  Kami  maranehna  baris  dihirupkeun  deui  dina  ahir  jaman.”
Lamun  nu  boga  imah  geus  tutulak ,  ari  maraneh  di  luar  nya  bari  keketrok ,  nya  bari  ngalengis:  Juragan!  Juragan!  Menta  dipangmukakeun  panto  tea;  ku  Anjeunna  tangtu  dijawab:  Kami  teu  nyaho  maraneh  teh  anu  ti  mana.
Dulur-dulur ,  simkuring  rek  medar  sih  kurnia  Allah  ka  umat-Na  di  Makedoni.
Naha  enya  geus  katoong ,  yen  pamajikan  anu  geus  iman  teh  moal  bisa  nyalametkeun  salakina?  Kitu  deui  salaki  anu  geus  iman ,  naha  enya  nangtukeun  moal  bisa  nyalametkeun  ka  pamajikanana?
Kainggis  teh ,  sieun  bisi  aranjeun  kagoda  ku  nu  sejen;  heug  udar  kasatiaan  aranjeun  ka  Al  Masih  teh ,  kawas  Hawa  anu  kaosol  ku  Si  Oray  pelit  tea.
Atawa  mun  anakna  menta  lauk ,  piraku  dibere  oray?
Eta  urang-urang  Yahudi  teh  geus  rek  kerewek  deui  bae ,  nya  hayang  nangkep  Anjeunna  tea.  Tapi  Anjeunna  lolos ,  henteu  kungsi  kacerek  ku  maranehna.
Saur-Na  ka  imam-imam  kapala ,  kapala  pangawal  jeung  ka  para  kokolot ,  “Na  Kami  teh  rampog  nepi  ka  dibawakeun  pedang  jeung  pepentung?
Jelema-jelema  anu  ngangon  eta  babi-babi  tingbalecir ,  aya  nu  lumpat  ka  kota ,  aya  nu  ka  kampung-kampung  pikeun  nyebarkeun  beja.  Anu  dibarejaan  riab  harayang  nyaho.
anu  geus  alingkar  tina  kayaktian.  Ceuk  maranehna:  Kiamat  teh  geus  kajadian.  Temahna ,  aya  sawatara  jalma  anu  nepi  ka  ruksak  imanna.
Bojona  ditikah  ku  adina.  Nanging  adina  oge  maot  deuih  kalawan  teu  boga  anak.  Teras  ditikah  ku  nu  katilu.
Tapi  papadaning  kitu ,  simkuring  ge  terang ,  yen  pangna  manusa  diangken  bener  ku  Allah  teh  lantaran  anut  ka  Isa  Al  Masih ,  lain  dumeh  nurut  kana  Toret.  Jadi ,  simkuring  oge  pangna  diangken  bener  ku  Allah  teh  nya  ku  lantaran  anut  ka  Isa  Al  Masih ,  lain  ku  dumeh  nurut  kana  Toret.  Ceuk  Kitab  oge:  Euweuh  jelema  anu  diangken  bener  ku  Allah  ku  lantaran  nurut  kana  Toret.
Rambut-Na  ngeplak  lir  kapas ,  soca-Na  moncorong  lir  seuneu  hurung.
Mending  balik ,  arek  wakca  ka  bapa:  Bapa ,  abdi  rumaos  doraka ,  ka  sawarga  sareng  ka  bapa;
Tapi  sing  saha  anu  daek  narima  sarta  percaya  ka  Anjeunna ,  ku  Allah  dipaparinan  hak  jadi  putra-Na.
Naha  piwelas  jeung  kasabaran  Allah  nu  taya  watesna  teh  ku  urang  rek  dianggap  kalemahan  Anjeunna?  Teu  maphum  kitu ,  yen  kasabaran  Allah  teh ,  maksudna  mere  kasempetan  pikeun  urang  tobat?
Dina  sual  ieu  mah ,  teu  aya  bedana  deui ,  boh  urang  Yahudi ,  boh  urang  Yunani ,  boh  nu  kumawula ,  boh  jalma  merdika ,  boh  lalaki ,  atawa  awewe;  kabeh  ge  geus  sabeungkeutan  ku  lantaran  iman  ka  Isa  Al  Masih.
Ku  sabab  eta ,urang  wajib  nurut  ka  pamarentah.  Lain  samata-mata  malar  salamet  bae ,  pangpangna  mah ,lantaran  geus  wajibna  kudu  bener  lalampahan.
Sanggeus  Isa  ngadangu  wartos ,  yen  Yahya  parantos  pupus ,  Anjeunna  angkat  seja  nyepi  di  tempat  anu  simpe.  Angkat-Na  kana  parahu.  Tapi  maksad  Isa  kitu  teh ,  kanyahoan  ku  jelema  rea.  Tuluy  maranehna  teh  ngariring ,  marake  jalan  darat  ti  kotana  masing-masing.
Atawa  neneda ,  tapi  teu  dikabul  lantaran  tekadna  salah ,  nya  eta  ngan  seja  muaskeun  kahayang  sorangan.
Jeung  saha-saha  anu  tibeubeut  kana  eta  batu ,  pinasti  ajur;  sarta  saha-saha  nu  ditinggang  ku  eta  batu ,  pinasti  remuk.”
Saur  Isa ,  “Bodo  maraneh ,  pikiran  maraneh  teh  kuled ,  nepi  ka  teu  percaya  kana  sagala  kasauran  nabi-nabi!
Merul  anu  dararatang  ngupingkeun  biantarana;  sanggeusna ,  disusul  ku  ngawakcakeun  dosa.  Eta  jelema-jelema  teh ,  asal  ti  sabudeureun  Yudea  jeung  sakur  nu  di  Yerusalem.  Tuluy  ku  nabi  dibaptis ,  di  walungan  Ciyordan.
Ku  sabab  eta ,  maraneh  kudu  iang ,  kabeh  bangsa  kudu  dijadikeun  murid  Kami  sarta  kudu  dibaptis  kalawan  jenengan  Rama ,  Putra ,  jeung  Ruh  Allah.
Tapi  ku  Isa  diwaler ,  “Nyingkah  maneh ,  Iblis!  Sabab  kieu  ceuk  Kitab:  Kudu  nyembah  teh  ka  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  maneh ,  ngan  Mantenna  nu  wajib  dibakti.”
Simkuring  sapara  kanca  meredih:  Muga  aranjeunna ,  anu  nungtun  ka  dulur-dulur  jeung  ngelingan  enggoning  anut  ka  Gusti ,  anu  geus  didaramel  sakitu  paeh-posona  pikeun  aranjeun;  ku  aranjeun  teh  kudu  dihargaan  jeung  diajenan.
‘Dunungan  teh  teu  datang-datang;’  tuluy  lain  ngan  nyiksa  ka  papada  gandek  sejenna  wungkul ,  tapi  manehna  oge  ngadon  dahar  nginum  jeung  tukang-tukang  mabok.
Ceuk  Kami ,  ka  aranjeun:  Loba  nu  bakal  daratang  ti  wetan  jeung  ti  kulon  milu  ngariung  balakecrakan  jeung  Ibrahim ,  Isak ,  jeung  Yakub  di  Karajaan  Sawarga;
Eta  malaikat  ngagero  handaruan ,  lir  sada  singa  ngagaur ,  ditembalan  ku  tujuh  guludug  anu  ngagulugur.
Dumadakan ,  nun  kanjeng  raja ,  tengah  dinten  ereng-erengan;  satengahing  jalan  simabdi  ningal  aya  cahaya  ti  langit ,  nyorot  ka  abdi  sabatur-batur.  Eta  cahaya  teh ,  ngagebyarna  langkung  ti  batan  cahaya  panonpoe.
Anjeunna  lajeng  numpangkeun  panangan  ka  manehna;  anu  terus  cageur  saharita  keneh ,  tuluy  muji  sukur  ka  Pangeran.
Bapa  onaman ,  geus  tereh  kana  ngocor  getih  —  lir  kurban  —  sarta  tereh  kana  nekanan  ajal.
Tapi  Kami  aya  cawadeun  ka  maneh:  Awewe  anu  ngaran  Isebel ,  anu  ngaku-ngaku  jadi  nabi  Allah ,  ku  maneh  diantep  bae.  Eta  teh  mapatahan  teu  bageur ,  ngagoda  ka  abdi-abdi  Kami ,  ngajak  ngaranyed  jeung  ngajak  ngadahar  sasajen  pikeun  brahala.
Jawab  pangawal-pangawal ,  “Jalmi  biasa  mah ,  moal  tiasa  cacarios  sapertos  Anjeunna!”
Tapi  lamun  diserang  tepi  ka  elehna  ku  anu  leuwih  gagah ,  pakarang  andelanana  tangtu  dirangsadan ,  harta  kakayaanana  dirampas  dipajorewatkeun.
Poe  isukna ,  urang-urang  Yahudi  teh  nyieun  komplotan;  seug  maranehna  sarumpah  yen  moal  nyatu  moal  nginum  samemeh  bisa  maehan  Paulus.
Terus  disidikkeun  ku  babaturan  ka  pajaratan ,  enya  Anjeunna  geus  teu  aya.”
Upama  eta  geus  kahontal ,  pinasti  Israil  baris  disalametkeun ,  sakumaha  cek  Kitab  Suci:  ‘Ti  Sion  baris  sumping  Pambebas ,  sagala  kadorakaan  ti  Yakub  baris  dieuweuhkeun.
sabab  ari  urang  geus  maot  mah ,  moal  teurak  ku  dosa.
Geus  kitu ,  murid-murid  anu  sabelas  arindit  ka  Galilea ,  ka  hiji  gunung  anu  geus  dituduhkeun  ku  Isa.
Di  Yerusalem ,  —  sanggeus  dibageakeun  ku  jamaah  jeung  ku  rasul-rasul  katut  parakokolotna  —  parautusan  teh  ngadadarkeun  beubeunanganana  enggoning  ngalaksanakeun  padamelan  Allah.
aranjeun  ge ,  teu  burung  tabah  najan  sok  dijieun  tongtoneun ,  dihina-hina ,  sarta  dikakaya  di  hareupeun  balarea ,  bari  milu  tunggara  ka  sasama  saiman  anu  sarua  dikaniaya.
Putusan  Mantenna  adil  saestu.  Indung  palacuran ,  anu  jahat  ngaruksak  buana ,  tur  geus  maehan  abdi-abdi  Mantenna ,  ayeuna  enggeus  dihukum.
dibarung  ku  hate  anu  beresih.  Ku  jalan  kitu ,  anu  tadi  niat  moyok  dumeh  aranjeun  anut  ka  Al  Masih  teh ,  malik  era  ku  omonganana  sorangan.
Unggal  jalma  kudu  diajenan;  sing  ha'at  ka  dudulur;  sing  gimir  ka  Allah  jeung  sing  hormat  ka  Pamingpin  Nagara.
Tapi  bapana ,  anggur  nitah  ka  bujangna:  ‘Bawa  ka  dieu  jubah  anu  pangalusna  keur  ieu  anak  kami;  oge  ali  jeung  tarumpah ,  keur  ieu  anak  kami.
Kalawan  parentah  Ruh  Allah ,  Barnabas  jeung  Saulus  mariang  ka  Selukia;  ti  dinya ,  aranjeunna  balayar  ka  pulo  Siprus.
Hal  jelema  anu  karitu ,  baheula  enggeus  ditorah  ku  Hanok ,  turunan  Adam  anu  katujuh ,  kieu:  “Tuh  Pangeran  sumping ,  diiring  ku  laksaan  malaikat  anu  saruci ,
Geus  kitu ,  tamu  nu  saurang  mihatur  ka  Isa ,  “Bagja  temen  jalmi  anu  bakal  dijamu  di  Karajaan  Allah.”
Oge  dulur-dulur  saiman  lianna ,  kabeh  ngaririm  salam.  Pangnepikeun  salam  simkuring  ka  sarerea ,  tawis  kaeling  tilam  kanyaah.
Tapi  beja  teh  ku  Isa  henteu  didangu.  Anjeunna  ngadawuh  ka  Pa  Yairus ,  “Teu  kedah  rejag ,  sing  yakin.”
Kami  ge  tangtu  ngutus  anu  geus  dijangjikeun  ku  Ama  Kami  ka  maraneh.  Tapi  maraneh  kudu  tetep  heula  di  ieu  kota ,  nepi  ka  mangsana  maraneh  meunang  pangdeudeul  kakawasaan  ti  manggung.”
Puji  jeung  sukur  —  anu  medal  ti  saliring  ati  sanubari  —  kasanggakeun  ka  pangkon  Allah ,  anu  dibaktian  ku  bapa  jeung  ku  karuhun-karuhun  bapa.  Bapa  ngarasa  sukur  ku  kaayaan  hidep ,  anu  ku  bapa  teu  eureun-eureun  didoakeun  beurang  peuting.
Najan  kitu ,  hamo!  Sabab  sajeroning  kitu ,  urang  teh  geus  leuwih  ti  unggul  ku  karana  Anjeunna  anu  sakitu  asih-Na  ka  urang.
anu  geus  ngorbankeun  salira-Na  tina  sabab  dosa  urang ,  malar  urang  bisa  bebas  tina  ieu  pajamanan  anu  jahat ,  saluyu  jeung  pangersa  Allah  anu  jumeneng  Rama.
Ulah  dikira  taya  maksudna  Kitab  Suci  nyebutkeun:  “Ruh  anu  ku  Allah  diancikkeun  di  diri  urang ,  dimaksad  kanggo  Mantenna  ku  anjeun.”
Cek  kapala  panjara  ka  Paulus ,  “Numutkeun  kaputusan  pamarentah  kota ,  juragan-juragan  ayeuna  keneh  kedah  dibebaskeun.  Mangga  geura  arangkat ,  didungakeun  sing  warilujeng.”
Manehna  mah  taya  kabosen ,  teu  kendat-kendat  ngabantahan  urang  Yahudi ,  —  kasaksian  ku  umum  oge  —  bari  mere  bukti  tina  Kitab  Suci  yen  Isa  teh ,  Al  Masih.
Panangan  tengen-Na ,  nyepeng  tujuh  bentang;  tina  baham-Na ,  bijil  pedang  anu  dua  pangadekna;  ari  pameunteu-Na ,  gumebyar  lir  srangenge  keur  manceran.
Anjeunna  ngagentraan ,  “Barudak ,  geus  beubeunangan?”  Dijarawab ,  “Nu  mawi ,  teu  acan!”
Urang  dinya  terus  budal  harayang  nyaho.  Barang  daratang  ka  tempat  Isa ,  kasampak  nu  karanjingan  setan  teh  keur  diuk  deukeut  sampeana-Na;  tur  enggeus  make  papakean ,  geus  waras.  Tapi  jelema-jelema  teh ,  anggur  sarieuneun.
Tuluy  eta  malaikat  cumeluk  handaruan:  “Geus  rugrug!  Babul  nu  sohor  teh  geus  rugrug!  Geus  jadi  panonoban  setan-setan ,  tempat  nyilib  roh-roh  najis ,  tempat  kumbuh  manuk-manuk  nu  gareuleuh  piijideun.
diampihan  ku  ki  Yason!  Kalakuanana  ngalanggar  aturan-aturan  prabu  kalawan  nyebut-nyebut ,  aya  deui  raja  anu  ngaranna  Isa.”
Sing  saha  anu  ngadenge  omongan  Kami ,  tapi  henteu  jeung  ngalampahkeunana ,  ku  Kami  moal  rek  dihukum.  Sabab  pangna  Kami  datang  teh ,  lain  seja  ngahukum.  Tapi  sabalikna ,  rek  nyalametkeun  pangeusi  dunya.
Ceuk  Kami:  Nasibna  kota  Sadumu  jeung  Gomora  bakal  leuwih  hade ,  ti  batan  nasib  eta  kota:  Jaga  dina  poean  Pangadilan.
Isa  nyarios  deui ,  “Mugia  maraneh  salamet!  Sakumaha  Rama  geus  ngutus  ka  Kami;  Kami  oge ,  ayeuna ,  rek  ngutus  maraneh.”
Tapi  teu  kabeh  jalma  nu  boga  eta  kanyaho  teh.  Da  nepi  ka  ayeuna  atuh ,  aya  keneh  anu  yakin ,  yen  bangsa  dewa  teh  aya.  Ana  milu  dahar  sasajen ,  budi  rasana  nyebutkeun  yen  eta  sasajen  teh ,  memang  enya  pikeun  dewa.  Ku  lantaran  budi  rasana  lemah  kitu ,  atuh  jadi  keuna  ku  kokotor.
Barang  anggota-anggota  Mahkamah  Agama  ngadarenge  omongan  sarupa  kitu ,  mani  ngagalidir  awakna  bari  tikekereket.
Tapi  nalika  Anjeunna  dijenengkeun  Imam ,  Allah  teh  ngikrarkeun  sumpah-Na:  “Pangeran  geus  ragrag  sumpah ,  hamo  ku  Mantenna  diudar.  Sumpah-Na:  Maneh  dijenengkeun  Imam  keur  salalanggengna.”
Tapi  aya  nu  nyarek ,  “Engke  heula!  Urang  nenjo  heula  Nabi  Elias  nulungan  Manehna!”
Ari  Herodes  barang  ngaraos  yen  bujangga-bujangga  teh  jalir ,  pohara  benduna.  Lajeng  Herodes  marentahkeun  numpes  kabeh  barudak  lalaki  di  Betlehem  jeung  sabudeureunana  anu  umurna  dua  taun  ka  handap;  eta  teh  ancer-ancer  anu  dicandak  ku  Herodes ,  —  ngitung  ti  wates  tembongna  bentang  —  sakumaha  katerangan  ti  bujangga  tea.
Nya  kitu  lakuning  hirup  maraneh  oge ,  sing  matak  nyaangan  batur  jeung  jadi  conto  anu  hade ,  supaya  batur  oge  ngagungkeun  ka  Rama  maraneh  di  sawarga.”
Ieu  pangharepan  teh ,  jadi  jangkar  anu  pageuh  tur  aman;  nanceb  dina  hirup  urang  tur  sanggup  nembus  reregan  Bait  Suci  sawarga ,  tepi  ka  Kamar  Pangsucina  pisan.
Nyanggakeunana  oge  kudu  make  kurban ,  sakumaha  timbalan  Pangeran  dina  Kitab  Suci ,  nya  eta  tikukur  sajodo  atawa  anak  japati  dua.
Tuluy  simkuring  indit ,  nyuhunkeun  eta  gulungan  kitab  ka  eta  malaikat.  Ari  saurna:  “Heh  tampanan ,  tuluy  hakan!  Eta  gulungan  kitab  teh  di  jero  beuteung  mah  rasana  pait ,  tapi  dina  sungut  amis  asa  madu!”
Simkuring  jeung  Paulus  mah  arindit  teh  ti  Pilipi ,  nya  kana  kapal;  inditna  teh ,  sabada  hari  raya  Roti  Teu  Make  Ragi.  Poe  kaopatna  geus  tepung  deui  jeung  maranehna  di  Troas.  Sarerea  nganjrek  heula  di  dinya ,  meunang  tujuh  poe.
ari  simkuring  anu  paeh.  Jadi ,  eta  undang-undang  anu  kuduna  nungtun  kana  hirup  teh ,  malah  maehan  ka  simkuring.
Ku  sabab  eta ,  boh  di  dieu  boh  di  ditu  anging  sumeja  tumut  kana  pangersa-Na  bae.
Nu  karitu  lampahna  teh ,  pasti  cilaka;  da  nu  dilulugukeun  teh  ngan  eusi  beuteung  bae;  nu  dipuhit  ngan  kagorengan  wungkul;  nu  dipikiran  ngan  hal-hal  kadunyaan.
“Jaga  diri  sing  ati-ati ,  hate  ulah  kabita  ku  senang-senang  jeung  mabok-mabok;  ulah  haben  bae  mikiran  kapentingan  lahir ,  supaya  ulah  kaberedeg  jeung  kajiret  ku  datangna  poean  Pangeran.
Kitu  oge  jaman  Nabi  Elisa ,  waktu  di  Israil  loba  nu  katerap  ku  lepra ,  teu  aya  saurang-urang  acan  anu  dicageurkeun ,  iwal  ti  Naaman  urang  nagara  Siria.”
Tina  sabab  PERCAYA ,  Enoh  kersa  ngahartoskeun  ma'lumat  Allah  ngeunaan  bahla  nu  harita  acan  aya  remeng-remengna.  Tumut  bae  dipiwarang  ngadamel  kapal ,  pikeun  ngaluputkeun  anjeun  sakulawargi  tina  eta  pibahlaeun.  Ku  sabab  eta ,  anjeunna  wenang  ngahukuman  dunya  jeung  dipaparin  kayaktian.  Lantaran  PERCAYA.
Kasangsaraan  anu  ayeuna ,  anu  teu  pira ,  eta  teh  pikeun  ngahontal  kaunggulan  anu  langgeng  tur  tanpa  tanding.
Tah ,  eta  ku  Kami  geus  diterangkeun  ti  ayeuna  ka  maraneh.
Sabab  saha-saha  anu  rek  nyalametkeun  nyawana ,  bakal  kaleungitan  nyawa;  sabalikna ,  anu  kaleungitan  nyawa  demi  Kami  jeung  demi  Injil ,  pinasti  bakal  salamet.
Bedana  deui:  Imam-imam  kaom  Lewi  mah ,  gunta-ganti;  taya  nu  bisa  terus  jadi  imam  lantaran  kapegat  ku  ajal.
Ari  Daud  nyebat  ‘Jungjunan’  mah  ka  Anjeunna ,  na  kumaha  bisa  jadi  putrana?”
Ari  ka  sasama  budak  ngora ,  sing  cara  ka  dulur.  Kitu  deuih ,  ari  ka  wanita-wanita  anu  geus  kolot ,  sing  kawas  ka  indung.  Tuluy  ari  ka  paramojang ,  sing  kawas  ka  lanceuk  atawa  adi  kalawan  hate  anu  jujur.
Petrus  mungkir  deui  bae.  Teu  lila ,  nu  lian-lianna  oge  ngomong  ka  Petrus ,  pokna ,  “Moal  salah  anjeun  oge  batur-Na ,  da  sidik  urang  Galilea!”
Sang  Raja  ngawaler ,  ‘Cek  Kami ,  ka  maraneh:  Ku  sabab  maraneh  tara  nulung  ka  ieu  dulur  Kami  nu  panghinana ,  eta  saenyana ,  ka  Kami  pisan  teu  nulung  teh.’  ”
Tengah  peuting ,  murid-murid ,  geus  aya  di  satengahing  talaga;  ari  Anjeunna  mah ,  di  darat  keneh ,  nyalira.
Tembal  Petrus ,  “Upami  kitu ,  ulah  mung  suku  wungkul ,  neda  sakalian  bae  sareng  leungeun  katut  sirah  deuih.”
Tiap  jalma  anu  meunang  anugrah  rohani ,  kudu  ngagunakeun  eta  anugrah  keur  kapentingan  umat.
Cek  Kami ,  henteu.  Maraneh  sorangan  ge ,  ari  henteu  tarobat  mah ,  tangtu  cilaka  kawas  kitu.
Jungjunan  ngahelas  manahna ,  tuluy  nu  lepra  teh  dicabak.  “Heug ,  cageur!”  timbalana-Na.
Ku  aranjeunna  didakwakeun ,  “Ieu  Jalmi  parantos  katalungtik  nyasabkeun  ka  bangsa  simkuring  sareng  ngalarang  mayar  pajeg  ka  Prabu;  jabi  ti  eta ,  ngaku-ngaku  Al  Masih  anu  hartosna  Raja.”
Saur  Pilatus ,  “Ari  Isa  anu  disebut  Al  Masih  kumaha?”  Urang  Yahudi  nyorowok ,  “Gantung!”
Keun ,  eta  Al  Masih ,  raja  urang  Yahudi  teh  sina  turun  tina  panggantungan ,  supaya  katenjo  ku  urang ,  meureun  urang  teh  percaya.”  Malah  panjahat  nu  bareng  digantung  tea  ge ,  make  pipilueun  deuih ,  ngajejeleh  ka  Anjeunna  teh.
Da  maksudna  oge ,  lain  rek  ngayakeun  panalungtikan ,  estu  ngan  seja  ngenalkeun  Isa  Al  Masih  anu  pupus  digantung  dina  salib.
Saha  deui  atuh  anu  baris  jadi  harepan ,  pibungaheun ,  atawa  anu  jadi  poko  agulkeuneun  simkuring  sapara  kanca  —  ari  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih  geus  sumping  —  salian  ti  aranjeun?
Unggal  pongpokna  tilu-tilu  lawang:  Tilu  di  wetan ,  tilu  di  kidul ,  tilu  di  kaler ,  sarta  tilu  di  kulon.
Hal  ieu  teh ,  nya  ngeunaan  Isa  Al  Masih ,  —  urang  Nasaret  tea  —  anu  parantos  diistrenan  ku  Allah ,  ku  jalan  maparin  Ruh  Allah  sarta  kakawasaan.  Lajeng ,  Anjeunna  teh  ngider  bari  ngamalkeun  kahadean  jeung  nyageur-nyageurkeun  sakur  anu  digenggem  ku  kawasa  Iblis.  Sabab  Anjeunna ,  disarengan  ku  Allah.
Ana  katinggang  ku  panas  panonpoe  anu  ngentak-ngentak ,  jukut  teh  perang:  Kembangna  murudul ,  musna  kaendahanana.  Nya  kitu  oge  nu  beunghar  bakal  tijungkel  dina  keur  jongjon-jongjonna  usaha.
Cek  Kami ,  ka  maraneh:  Ku  dununganana ,  tangtu  bakal  diangkat  jadi  pangawas  sakabeh  harta  milikna.
Eta  sababna ,  di  aranjeun ,  loba  anu  kurang  sehat ,  garering ,  jeung  loba  anu  maraot  oge.
Malaikat  nu  katilu ,  niup  sangkakalana:  Hiji  bentang  anu  kabina-bina  gedena  nyuruwuk  ti  langit  bari  hurung  ngagugudag;  breg ,  eta  bentang ,  ninggang  kana  sapertilu  walungan-walungan  jeung  sumber-sumber  cai  lianna.
Kajadian  eta  teh  kauninga  ku  Isa.  Dina  parengna  patepang  deui ,  ku  Anjeunna  diajak  sasauran ,  “Ari  maneh  percaya  ka  Putra  Manusa?”
Barang  geus  meujeuhna  panen ,  manehna  nitahan  salah  saurang  bujangna  sina  nagih  sewaan  bagi  hasil  ka  nu  ngagararap  kebonna  tea.
Pok ,  Kayapas ,  —  Panghulu  Agung  dina  taun  eta  —  sasauran ,  “Aranjeun  tangtu  acan  tarerang
Saur  Petrus  ka  pribumi ,  “Dulur-dulur  aruninga  yen  urang  Yahudi  henteu  pisan  kenging  gaul  atanapi  natamu  ka  anu  sanes  Yahudi  deui.  Tapi  bapa  parantos  diisaratan  ku  Allah ,  dawuhana-Na ,  ‘Poma  ulah  nganggap  najis  atawa  haram  ka  pada  jalma.’
“Anaking ,”  saur  Isa  ka  manehna ,  “iman  maneh  eta  anu  nyalametkeun  teh ,  heug  ka  ditu  sing  salamet  saterusna!”
Dulur-dulur!  Sakieu  bae  heula.  Sabisa-bisa  usahakeun  ngahontal  kasampurnaan  tea.  Masing  akur  pada  batur  sarta  hirup  masing  repeh-rapih.  Mugi-mugi  Allah  nu  jadi  sumbering  asih  jeung  asaling  karapihan ,  nyarengan  hirup  aranjeun.
Walon  Paulus ,  “Ku  margi  simkuring  parantos  aya  dina  lingkungan  pangadilan  Sang  Prabu ,  dipariksa  oge  kedah  di  dieu.  Ku  bapa  oge  kauninga  leres-leres ,  simkuring  ka  urang  Yahudi  teh  teu  pisan-pisan  gaduh  kalepatan.
Nya  harita ,  jelema-jelema  teh  bakal  narenjo  Putra  Manusa  sumping  dina  mega ,  kawasa  tur  mulya.
Kudu  kumaha  atuh  alusna  kumpulan  teh ,  dulur-dulur?  Kudu  kieu:  Ari  kumpulan ,  teu  nanaon  mun  aya  nu  sadia  zabur ,  piwuruk ,  wahyu ,  basa  ajaib ,  atawa  tapsirna.  Tapi  kabeh  kudu  ditujukeun  pikeun  pangwangunan  Jamaah.
Ceuk  hukum  Musa:  ‘Sapi  keur  dipake  ngirik  ulah  diborongsongan.’  Cik  eta ,  —  nu  disebut  sapi  di  dinya  —  nu  dimaksud  teh ,  memang  sapi;
Keur  sahuap  sakopeunana  kudu  banting  tulang  heula.  Ana  aya  nu  nyarekan ,  nu  nyarekanana  kudu  didoakeun;  mun  diteungteuinganan  teu  meunang  ngalawan.
Malaikat  nu  kagenep  niup  sangkakalana:  Ti  opat  juru  mezbah  emas ,  —  di  payuneun  Allah  tea  —
Anaking!  Ayeuna  teh  geus  jaman  ahir.  Geus  nepi  kana  wancina  datang  si  Dajal  anu  bareto  disebut-sebut  tea.  Ayeuna ,  eta  dajal-dajal  teh  geus  loba  nu  narembongan.  Eta ,  ciciren  yen  ayeuna  geus  jaman  ahir.
Mun  aranjeun  hees  atawa  mabok  mah ,  atuh  teu  beda  tina  jeung  ti  peuting!
Jalma  anu  imanna  henteu  eleh  ku  cocoba ,  estu  bagja.  Sanggeus  lulus  tina  cocoba ,  eta  jelema  baris  nampa  hiji  pahla ,  nya  eta  hiji  hirup  anu  geus  dijangjikeun  ku  Allah  keur  sakur  anu  iman  ka  Mantenna.
Ku  karana  kayaktian ,  mugi  maranehna  dijadikeun  milik  Ama.  Dupi  kayaktian  teh  nya  Pangandika  Ama.
Sakur  anu  daek  narima  kana  kasauran  Petrus ,  kabeh  sumerah  marenta  dibaptis.  Poe  eta ,  bilangan  jalma  nu  ariman  tambah  kira-kira  tilu  rebu  urang.
Ku  sabab  hal  eta ,  simkuring  sapara  kanca  teu  petot-petot  mangnedakeun  ka  kersa  Allah.  Mugi-mugi  aranjeun  teh ,  ku  Mantenna ,  dipandang  layak  pikeun  panyaur-Na.  Mugi-mugi  ku  kawasa  Mantenna ,  dulur-dulur  bisa  disampurnakeun  boh  dina  kahoyong  migawe  sagala  anu  hade ,  boh  dina  nohonan  darmaning  iman.
Ulah  kawas  Kain ,  anak  Iblis ,  anu  maehan  adina  tea.  Ku  naon  Kain  kitu  kalakuanana?  Bawaning  ku  jahat  adatna ,  teu  cara  adina ,  ibadah  ka  Allah.
Kitu  deui ,  upama  aya  kahayang  sejenna ,  eta  oge  dibereskeunana  teh  kudu  dina  sidang  rayat  anu  resmi.
Kami  nyaho  lampah  maneh.  Kami  nyaho  tanaga  maneh  teu  sabaraha.  Kami  nyaho  maneh  nuturkeun  piwuruk  Kami  kalawan  tigin.  Maneh  ku  Kami  geus  dipangmukakeun  lawang ,  hamo  aya  nu  bisa  meundeutkeun.
Nilik  ka  dinyana  simkuring  sumeja  ngahaturkeun  wawadi ,  keun  bae  eta  jalmi-jalmi  teh  ulah  dikitu-kieu.  Upami  pakarepan  atanapi  pagawean  maranehna  teh ,  timbul  tina  karepna  sorangan ,  tangtos  moal  teu  gagal.
Mun  pareng  dipentaan ,  kudu  daek  mere.  Kitu  deui  lamun  pareng  diinjeuman ,  poma  ulah  nolak.
Sihoreng ,  Akuila  teh ,  sarua  pacabakanana  jeung  anjeunna.  Atuh ,  anjeunna  teh ,  tuluy  bae  numpang  di  dinya  bari  mantuan  Akuila;  da  saruana  tukang  nyieun  tenda.
Tapi  panon  maranehna  kawas  anu  kalampudan ,  nepi  ka  teu  warawuh  ka  Anjeunna.
Dina  jaman  ahir  bakal  aya  tukang-tukang  moyok ,  purah  ngalajur  napsu  ngumbar  kahayang.
Tapi  saenggeusna  Timoteus  datang  deui  jeung  mawa  carita  anu  ngagedekeun  hate ,  nya  eta  tetela  yen  dulur-dulur  teh  tetep  pengkuh  boh  dina  sual  iman ,  boh  dina  sual  kanyaah.  Saurna  deui ,  dulur-dulur  teh  kacida  mikatineungna  ka  simkuring  sapara  kanca;  eta  teh ,  teu  beda  ti  simkuring  sapara  kanca;  da  simkuring  sapara  kanca  oge ,  mikatineung  jeung  mikasono  ka  aranjeun  teh.
Atuh  Raja  Herodes  pohara  ngagebegna ,  kitu  deui  sakur  nu  aya  di  Yerusalem.
Sing  inget  ka  Nabi  Ibrahim ,  kumaha  Ungeling  Kitab  Suci  ngeunaan  Ajeunna:  “Ibrahim ,  disebat  jelema  bener  teh ,  lantaran  anjeunna  percaya  ka  Mantenna.”
Nasehat  Kami:  Beuli  emas  ti  Kami ,  emas  tulen ,  supaya  jadi  beunghar.  Beuli  ti  Kami  papakean  bodas  ngeplak ,  pikeun  mungkus  eta  awak  nu  bulucun  matak  aeb.  Jeung  beuli  peureuh  ti  Kami ,  peureuhan  eta  mata  malar  awas.
Rebu-rebu  nuhun  ka  lenggah  Allah ,  Rama  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih;  Rama  anu  henteu  kendat-kendat  miwelas ,  nya  eta  Allah  sumbering  panglipur.
Nalika  Jungjunan  teu  damang ,  iraha  ku  abdi-abdi  dilayad  atanapi  nalika  Jungjunan  dipanjara  ku  abdi-abdi  dilongokan?’
Tah  hirup  dulur-dulur  oge ,  ka  tukang-tukang  mah  kitu ,  teu  uni.
putra  Yakub ,  putra  Isak ,  putra  Ibrahim ,  putra  Terah ,  putra  Nahor ,
Dina  suasana  anu  kumaha  bae  oge ,  hidep  kudu  tetep  bisa  ngawasaan  diri  jeung  kudu  daek  wayahna.  Hidep  ulah  kapok  ngalakonan  papancen.  Pangwawaran  kudu  jalan  terus!
Kahade  ulah  boga  pikir  kawasa  marentah  sakahayang  ka  maranehna  anu  dipercayakeun  ka  aranjeun ,  anggur  kudu  mere  tuladan.
Sanggeus  kitu ,  Isa  ngaraos  yen  kiwari  sagala  rupana  geus  beres.  Anjeunna  nyoara  deui  (luyu  jeung  anu  kaungel  dina  Kitab  Suci)  saur-Na ,  “Kami  halabhab!”
Widi  Allah  pikeun  manjing  ka  tempat  pangreureuhan  Mantenna ,  saenyana  laku  keneh  tepi  ka  kiwari.  Tinggal  urangna  anu  kudu  ati-ati ,  sangkan  ulah  aya  anu  nepi  ka  tinggaleun  cara  maranehna.
Atawa  saha  anu  geus  kungsi  ngahaturanan  naon-naon ,  nepi  ka  Mantenna  kedah  mulangkeun?
Simkuring  onaman  diputus  ku  sasaha  ge ,  boh  ku  aranjeun  boh  ku  pihak  sejen ,  meh  teu  aya  hartina.  Simkuring  sorangan  teu  wenang  nangtukeun ,
Anu  sok  ngabengkahkeun  mah ,  lamun  geus  teu  beunang  diingetan  ku  sakali  dua  kali ,  geus  ulah  dipirosea  deui.
Sabab  dunya  teh ,  pohara  nya  diasihna  ku  Allah;  nepi  ka  Putra  Tunggal-Na  oge  dipasrahkeun ,  supaya  sing  saha  anu  percaya  ka  Anjeunna  ulah  nepi  ka  binasa;  tapi  sabalikna ,  bisa  tinemu  jeung  hirup  abadi.
Sabab  aranjeun ,  sakur  anu  dibaptis ,  —  anu  geus  manunggal  jeung  Al  Masih  tea  —  geus  kaancikan  sipat-sipat  Al  Masih.
Padahal  Mikail  ku  anjeun ,  anu  jadi  kapala  malaikat ,  nalika  padu  jeung  Iblis  marebutkeun  layon  Nabi  Musa  teu  wantuneun  ngahina  ninggangkeun  hukuman  ka  manehna;  anjeunna  ukur  sasauran  kieu:  “Anging  Pangeran  anu  baris  ngahukum  ka  maneh.”
Waler-Na ,  “Cek  Kaula ,  lamun  maranehna  repeh ,  tah  batu  nu  bakal  surak  teh.”
Kieu  cek  mata-mata  teh ,  “Guru ,  simkuring  sadaya  terang ,  sugri  anu  disaurkeun  sareng  diwurukkeun  ku  Anjeun  teh  leres.  Tebih  tina  pupujieun ,  Anjeun  ngajarkeun  jalan  Allah  kalayan  sajujurna  pisan.
Ana  breg  katinggang  hujan ,  kateumbrag  banjir ,  jeung  diamuk  angin  puyuh ,  imahna  teh  tetep  tagen  sabab  ngalemahna  dina  cadas.
Loba  kasempetan  di  ieu  tempat  teh ,  nya  eta  pikeun  ngalaksanakeun  anu  parenting;  najan  teu  kurang-kurang  nu  ngahalang-halang  mah.
Torojol  Iblis  datang  ngagoda ,  pokna ,  “Lamun  nyata  Anjeun  Putra  Allah ,  tah  batu-batu  parentah  sina  robah  jaradi  roti.”
Hiji  mangsa ,  Isa  ngawulang  deui  di  sisi  Talaga  Galilea.  Nu  kumpul  kacida  lobana ,  nepi  ka  Anjeunna  kapaksa  ngawulang-Na  ngalih  kana  parahu ,  rada  nengah.
Ku  jalan  nembongkeun  kaahengan-kaahengan  anu  wenang  dijalankeun  dihareupeun  sato  anu  kahiji ,  ieu  sato  teh ,  bisa  nyasabkeun  manusa-manusa  anu  ngarancik  di  bumi  sarta  marentah  arca  pikeun  ngahormat  sato  anu  huluna  raheut  cageur  deui  tea.
Gentra  nu  tadi  kadenge  ti  sawarga  tea ,  ngagentraan  deui  ka  simkuring:  “Cokot  ku  maneh  ka  ditu  gulungan  kitab  anu  muka  ti  malaikat  anu  napak  ka  laut  jeung  ka  darat!”
Tapi  teu  beda  ti  baheula ,  kiwari  ge  kitu:  Anu  diyugakeunana  ku  jalan  lumrah  teh ,  bet ,  nganiaya  ka  nu  diyugakeunana  ku  karana  kawasa  Ruh  Allah.
Dina  waktu  pesta  ulang  taun  anjeunna ,  putri  Herodias  majeng  ka  payun ,  ngibing ,  anu  nyukakeun  sang  Raja  katut  paratatamu.
Geus  kitu ,  lungsur  Ruh  Allah  ka  Anjeunna  mangrupa  japati.  Tuluy  kadenge  aya  sora  ti  langit ,  kieu ,  “Hidep  teh  Putra  Kami  anu  dipikaasih.  Hidep  matak  sugema  kana  manah  Kami.”
Tapi  ku  Anjeunna  diwaler  kieu ,  “Kisanak ,  na  saha  anu  ngajenengkeun  Kami  jadi  hakim  pikeun  mutus  urusan  maneh?”
Tuluy  ngadawuh ,  “Ku  sabab  eta ,  cek  Kami  tadi:  moal  aya  anu  bisa  tinemu  jeung  Kami  lamun  henteu  dikersakeun  ku  Rama.”
Sareatna  sangsara ,  tapi  karasana  sugema.  Hirup  malarat ,  tapi  bisa  ngabeungharkeun  ka  batur.  Sareatna  taya  kaboga;  tapi  boga  sagala  rupa.
Urang  Yahudi  marenta  tanda;  urang  Yunani  nyalukcruk  elmu;
Sabot  kitu ,  breh  bae ,  Isa  geus  ngadeg  di  tengah-tengah  maranehna.  Anjeunna  uluksalam:  “Assalamualaikum!”  Sanggeus  ngucapkeun  salam ,  Anjeunna  nembongkeun  panangana-Na ,  tuluy  angkeng-Na  oge.  Murid-murid  pohara  barungaheunana  barisa  tepung  deui  jeung  Jungjunanna  teh.
Brol ,  awewe  teh  ngajuru ,  orokna  lalaki.  Ieu  orok  teh  bakal  murba  ku  iteuk  beusi  ka  sakabeh  bangsa.  Harita ,  dumadakan ,  orokna  teh  aya  anu  ngejatkeun  ka  Allah  pikeun  dibawa  ka  singgasana-Na.
Teu  hamham  deui ,  rasiah  kaimanan  urang  teh  mutuh  agungna:  “Anjeunna ,  anu  geus  kersa  ngalap  rupa  manusa ,  ku  Ruh  Allah  geus  dibuktikeun  bener-Na ,  kasaksi  ku  paramalaikat ,  dimashurkeun  ka  saban  bangsa ,  dipercaya  ku  nu  araya  di  dunya ,  dijungjung  kana  kamulyaan.”
Kemah  Suci  katut  parabot-parabot  ibadah  oge ,  dikepretan.
Tapi  Anjeunna  malik ,  ningali  ka  murid-murid  sejen ,  terus  nyeuseul  ka  Petrus ,  saur-Na ,  “Nyingkah ,  Iblis!  Maneh  mikir  teh  lain  kana  pangersaning  Allah ,  tapi  kana  kahayang  jelema!”
Di  dinya ,  aranjeunna  ngumpulkeun  anggota  jamaah ,  tuluy  ngadadarkeun  padamelan  Allah  anu  diembankeun  ka  aranjeunna  sarta  nerangkeun ,  yen  Allah  parantos  mukakeun  lawang  pikeun  jalan  kana  iman  ka  bangsa-bangsa  sejen  oge.
Ari  baptisan  Nabi  Yahya  ti  sawarga  atawa  ti  manusa?”
Ari  ngadoa  atawa  medar  dawuhan  Allah ,  lalaki  mah  ulah  make  tiung;  sabab  eta  teh ,  ngahina  ka  nu  jadi  sirah.
Simkuring  sabatur-batur  nyorang  kieu  teh ,  malar  beuki  loba  jelema  anu  narima  sih  piwelas  Allah.  Ku  kituna ,  beuki  loba  jelema  anu  baris  narimana ,  beuki  loba  oge  anu  ngucap  sukur  ngamulyakeun  Pajenengana-Na.
Sanggeus  ditangkep ,  Isa  dihadepkeun  ka  Kayapas ,  Imam  Agung.  Di  dinya ,  geus  kumpul  ahli-ahli  Kitab  jeung  parakokolot.
Tapi  waler-Na ,  “Anu  bagja  tea  mah ,  anu  ngaregepkeun  dawuhan-dawuhan  Allah  bari  jeung  ngalakonanana.”
Ayeuna  Kami  ngabejaan:  Maneh  teh ,  nya  eta  Petrus ,  sarta  nya  dina  batu  karang  ieu  Kami  baris  ngadegkeun  jamaah  Kami ,  anu  moal  keuna  ku  genggeman  maot.
Saur-Na  deui ,  “Tetela ,  di  lemburna  mah ,  nabi-nabi  teh  teu  aya  nu  dihargaan.
Nepi  ka  dulur-dulur  urang  Yahudi  anu  sejenna ,  jadi  sarua  munapekna  jeung  anjeunna.  Malah  Barnabas  pisan  oge  kabawakeun.
Ku  sabab  eta ,  panon  moal  bisa  ngomong  ka  ceuli:  ‘Urang  mah  teu  butuh  maneh!’  Sirah  moal  bisa  ngomong  ka  suku:  ‘Urang  mah  teu  butuh  maneh!’
“Kumaha  pamanggih  aranjeun  ngeunaan  Al  Masih ,  ari  Anjeunna  putra  saha?”  Walonna ,  “Putra  Daud.”
Memang  geus  aya  tulisanana  dina  Kitab:  ‘Ku  margi  anut  ka  Gusti ,  saban-saban  dinten  abdi-abdi  diriung  ku  bahya  pati ,  disamikeun  sareng  domba  peunciteun.’
Dititipanana  teh ,  —  kumaha  kasanggupan  bujang-bujangna  —  aya  nu  lima  talenta ,  nu  dua  talenta ,  jeung  anu  satalenta.  Geus  kitu ,  eta  jelema  teh  indit  nyaba.
Dina  bulan  nu  kagenep ,  Allah  ngutus  deui  Jibril  ka  hiji  kota  di  Galilea  anu  ngaran  Nasaret;
Saurna  deui ,  ka  nu  nuangkeun  ka  Anjeunna ,  “Bisi  anjeun  aya  niat  hajat ,  —  beurang  atawa  peuting  —  nu  diondang  teh  ulah  ngan  sobat-sobat ,  dulur-dulur ,  kulawarga ,  atawa  tatangga-tatangga  anu  baleunghar  bae  anu  kuateun  males  ngondang  nepi  ka  anjeun  meunang  pamulangtarimana.
Jelema  anu  kitu ,  ninggang  kana  paribasa:  “Anjing  ngaletakan  deui  utahna ,  babi  nu  beunang  ngamandian  ancrub  deui  kana  pangguyangan.”
Wanci  geus  sareupna ,  aya  nu  sumping ,  jenenganana  Yusup  urang  Arimatea.  Anjeunna  teh ,  anggota  terhormat  ti  Mahkamah  Agama ,  anu  sami  nganti-nganti  ngadegna  Karajaan  Allah.  Poe  eta  teh ,  poe  Panyadiaan;  hartina ,  sapoe  memeh  poe  Sabat.
Na  simkuring  teh  kudu  ulah  dahar  ulah  nginum?
Paulus  turun ,  terus  ngagoleahkeun  anjeun  kana  awak  budak  ngora  tea  bari  dirangkul.  Cek  anjeunna ,  “Ulah  galeumpeur ,  aya  keneh  nyawaan.”
margi  maranehna  teh  parantos  henteu  sabibit  deui  sareng  dunya ,  sakumaha  Abdi.
aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  nyieun  hal-hal  anu  luar  biasa;  aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  nepikeun  nubuwat;  aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  ngabedakeun  rupa-rupa  roh;  aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  rupa-rupa  basa  ajaib;  aya  anu  dipaparin  anugrah  bisa  napsirkeun  basa-basa  ajaib.
Aya  oge  tukang-tukang  cuke  anu  seja  dibaptis ,  nanyakeun ,  “Guru ,  abdi-abdi  kedah  kumaha?”
Saur  Isa ,  “Eh ,  umat  nu  teu  boga  iman  tur  sasar!  Sabaraha  lilana  deui  Kami  kudu  babarengan  teh?  Kudu  nepi  ka  mana  Kami  sabar  teh?  Bawa  budakna  ka  dieu!”
Tapi  orokaya  urang  Yahudi  ngalalawan ,  nepi  ka  kapaksa  simkuring  kudu  naek  banding  ka  Prabu.  Sanajan  kitu ,  simkuring  teu  pisan-pisan  niat  ngadakwa  bangsa  sorangan.
Tengetkeun  ieu  ucap  Kami:  Dosa  per  dosa  manusa ,  katut  omongan-omongan  kotorna  anu  doraka ,  aya  hampuraeunana.
Ku  simkuring  parantos  kasawang ,  di  mana  aranjeun  geus  ditinggalkeun  baris  kadatangan  kerud-kerud ,  nya  garalak ,  nya  ngagalaksak  ka  jamaah.
Na  Al  Masih  teh  bisa  dibagi-bagi?  Na  Paulus  kitu  anu  nalangan  aranjeun  nepi  ka  digantung  teh?  Na  demi  ngaran  Paulus  kitu  aranjeun  dibaptis  teh?
Sabab  daging  Kami  teh  sajatining  kadaharan ,  getih  Kami  sajatining  inuman.
Kawitna  piunjuk-Na  teh:  “Kurban  hewan ,  rupi-rupi  pangbakti ,  kurban  durukan  sareng  kurban  panebus  dosa ,  ku  Ama  teu  dipirosea ,”  tur  eta  kurban-kurban  teh  dikudukeun  ku  Toret.
Upama  urang  geus  jadi  kagungan  Al  Masih ,  urang  oge  kaasup  turunan  Ibrahim ,  ahli  waris  anu  boga  hak  narima  warisan  sakumaha  jangji  Allah  tea.
Murid-murid  anu  dua  belas  ku  Isa  dipanggil ,  terus  kieu  saur-Na ,  “Ayeuna  urang  ka  Yerusalem.  Sagala  rupa  perkara  anu  geus  diserat  ku  nabi-nabi ,  tina  hal  Putra  Manusa ,  tinangtu  bukti.
Ari  sababna ,  elmu  panemu  urang  teh ,  henteu  sampurna;  kitu  keneh  nubuwat-nubuwat.
Sanggeus  aya  di  Yerusalem ,  Saulus  nyampeurkeun  ka  murid-  murid.  Tapi  maranehna  sarieuneun ,  teu  ngandel  yen  manehna  geus  jadi  murid  Gusti  Jungjunan  urang.
Rea  keneh  picaritaeun  simkuring  teh ,  tapi  moal  ku  jalan  surat.
Kurban  durukan ,  kurban  panebus  dosa ,  ku  Ama  teu  dipirosea.
Asa  dibedol  ka  ditu  ka  dieu:  Aya  hayang  geura  los  mulang  ngahiji  jeung  Al  Masih;  sabab  eta  anu  panghadena  mah;
Jaba  ti  kitu ,  maraneh  ge  bakal  diserenkeun  ku  kolot  sorangan ,  dulur  sorangan ,  kaum  kulawarga ,  jeung  sobat-sobat.  Malah  mah ,  ti  antara  maraneh  teh  aya  sababaraha  urang  anu  bakal  nepi  ka  dipaehan.
Lajeng  Isa  ngadawuh  kieu ,  “Maraneh  sing  ati-ati ,  ulah  nepi  ka  beunang  katipu.
Dina  pukul  tilu ,  Isa  ngajerit ,  sasambat ,  “Eloi ,  Eloi ,  lama  sabakhtani?”  Hartina:  “Ya  Allah ,  Jungjunan  Simabdi ,  ku  naon  Abdi  teh  dikantun  kieu?”
Ti  tengah  mahluk  nu  opat  bijil  ucapan ,  ungelna:  “Tarigu  sataker  saharga  buruh  sapoe ,  gandum  tilu  taker  saharga  buruh  sapoe.  Tapi  anggur  jeung  minyak ,  ulah  diruksak!”
Saur  Isa ,  “Roti  maraneh  aya  sakumaha?”  “Mung  aya  tujuh ,”  jawabna  “sareng  lauk  aralit ,  saeutik.”
Nu  lian-lianna  oge  loba ,  dararatang  ti  sakuliah  tanah  Yudea ,  ti  Yerusalem ,  jeung  ti  daerah  basisir  bawahan  Tirus  jeung  Sidon.
“Nun  raja  Agripa  nu  mulya ,  simabdi  estu  bagja  wireh  dinten  ieu  kawidian  ngabantah  dakwaan-dakwaan  ti  urang  Yahudi.
Ari  Daud ,  dina  keur  hirupna ,  ngalakonan  sagala  pangersa  Allah  sajeroning  mingpin  bangsana ,  dugi  ka  pupusna;  salajengna ,  anjeunna  teh  dikurebkeun  sagigireun  karuhunna;  kajabi  ti  eta ,  salirana  ge  buruk ,  sanes.
Sakitu  geus  nenjo  mujijat  tina  hal  roti  tea  oge ,  weleh  ku  maranehna  henteu  diuji  ku  ati ,  bangun  anu  sabodo  bae.
Anu  asal  ti  sawarga ,  tangtu  ngungkulan  ka  kabeh;  anu  asal  ti  dunya ,  tangtu  kaasup  warga  ieu  dunya  sarta  cacaritana  tangtu  ku  basa  duniawi.  Anu  asal  ti  sawarga ,  tangtu  bae  pangunggulna.
Dina  bagian  sejen  kaserat:  ‘Pangeran  langkung  uninga  kana  pangrekaning  nu  baroga  elmu ,  kabeh  ge  percumah.’
Nya  anjeunna  nu  dimaksud  ku  Nabi  Yesaya  teh ,  anu  kieu  tea:  ‘Aya  nu  cumeluk  di  tegal  kikisik:  Sadiakeun  jalan  Pangeran ,  lelempeng  pijalaneun  Mantenna.’
Di  Ikonium ,  ieu  dua  rasul  teh ,  terus  ngajugjug  ka  tempat  ibadah  urang  Yahudi  sarta  ngawulang  di  dinya.  Piwulangna  pohara  ngayakinkeunana ,  nepi  ka  loba  urang  Yahudi  jeung  urang  Yunani  anu  palercaya.
Basa  keur  di  Damsik ,  simkuring  teh  rek  ditangkep  ku  gupernur  di  dinya ,  bawahan  raja  Aretas.  Kota  dikepung  jeung  dijaga  sakurilingna.
Saur-Na  deui ,  “Kalawan  saenyana ,  cek  Kami  ka  maraneh:  Di  antara  anu  ayeuna  araya  di  dieu ,  aya  anu  moal  waka  paeh  samemeh  nyaraksian  datangna  Karajaan  Allah  anu  dibarengan  ku  kakawasaan.”
Na  aranjeun  teu  bisa  dahar  di  imah  heula?  Atawa  arek  ngahina  ka  jamaah  Allah?  Atawa  ngahaja  arek  ngabibita  batur  anu  taya  kaboga?  Cik ,  lebah  mana  pujieunana?  Sama  sakali  lain  pujieun!
putra  Serug ,  putra  Rehu ,  putra  Peleg ,  putra  Eber ,  putra  Salmon ,
Ulah  boga  sangkaan  yen  Kami  bakal  ngadatangkeun  karapihan  ka  ieu  dunya.  Saenyana  mah ,  Kami  datang  teh  lain  mawa  karapihan ,  tapi  mawa  pedang.
Waktu  urang  Parisi  keur  kumpul ,  ku  Isa  ditaros  kieu:
supados  kauninga  yen  ajaran  anu  katampi  ku  anjeun  teh  memang  leres.
Eta  kabeh ,  ku  simkuring ,  disanghareupan  kalawan  tekad  anu  buleud  dibarengan  ku  sipat  waspada ,  sabar ,  sareh ,  bari  nyuhunkeun  pangdeudeul  Ruh  Allah  dina  kanyaah  anu  sajati.
Nyararing  atuh  bari  neneda ,  supaya  ulah  keuna  ku  cocoba;  ari  kahayang  mah  gede  maneh  teh ,  ngan  badan  nu  kawalahan.”
Anu  dipaparin  bakat  bisa  mere  nasehat ,  pake  nganasehatan.  Dina  barang  bere ,  merena  kudu  jeung  iklas.  Anu  kudu  mingpin ,  kudu  mingpin  bari  jeung  tanggung  jawabna.  Anu  seja  mere  pitulung ,  nulungna  kudu  bari  bear  budi.
Saban  inget  ka  dulur-dulur ,  simkuring  teu  weleh  muji  sukur  ka  Allah.
Doakeun  deuih  simkuring.  Sing  percaya ,  tekad  simkuring  estu  beresih.  Unggal  waktu ,  taya  deui  nu  dipamrih  lian  ti  seja  melak  kahadean.
Papadaning  kitu ,  unggal-unggal ,  simkuring  teh  ngalampahkeun  anu  dipikaijid  tea;  ari  kitu  mah ,  simkuring  ngaku ,  yen  hukum  Toret  teh  hade.
Anak  Domba  muka  segel  nu  kadua.  Mahluk  anu  kadua ,  ngucap:  “Ka  dieu!”
Ari  nu  ngajaragana  biur  kabur  ka  kota.  Datang-datang  terus  nyaritakeun  papanggihanana;  kitu  oge  hal  kaayaan  jelema  nu  diraksuk  setan  tea.
Ka  jalma-jalma  nu  kitu ,  demi  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  simkuring  sapara  kanca  ngawawadian:  Kudu  daek  ngoprek  jeung  kudu  daek  susah  payah ,  sangkan  anu  didahar  teh  beunang  ladang  kesang  sorangan.
Saur-Na  keneh:  “Kami  nanggeuhkeun  pangharepan  ka  Allah.”  Jeung:  “Ieu  Kami ,  babarengan  jeung  anak-anak  Kami  paparin  ti  Allah.”
Jelema  nu  nyieun  wasiat ,  lamun  maot  kudu  sidik  bukti-bukti  tina  maotna.
Golongan  nu  percaya  bakal  kaancikan  ku  kakawasaan  gaib:  Bisa  ngusir  setan-setan  ku  nyambat  jenengan  Kami ,  bisa  ngomong  basa-basa  ajaib  nu  araneh.
Ti  dinya  si  Iblis  undur.  Tuluy  burudul  paramalaikat  sumping  seja  ngalalayanan  ka  Isa.
Anu  ku  abdi  ngawitan  diwawaran  teh ,  urang  Yahudi  anu  di  Damsik ,  di  Yerusalem ,  sareng  nu  aya  di  sakuliah  tanah  Yudea.  Bangsa-bangsa  sanesna  oge  teu  kalarung;  da  sami  kedah  tarobat ,  ngesto  ka  Allah;  jabi  ti  eta ,  kalakuan-kalakuan  dina  hirupna  oge  kedah  cocog  sareng  eta  pertobat.
“Tanah  Sebulun ,  tanah  Naptali ,  liliwatan  anu  ka  laut;  tempat  anu  ayana  di  peuntaseun  walungan  Ciyordan ,  Galilea;  wilayahna  jelema-jelema  anu  can  kenal  ka  Allah!
Leos  bae ,  manehna  indit  bari  ceurik ,  awahing  ku  nalangsa.
Ngan  manehna  baris  leuwih  bagja ,  upama  tetep  teu  kawin  deui.  Kitu  ceuk  pangrasa  simkuring ,  anu  ceuk  rarasaan  mah ,  simkuring  teh  disarengan  ku  Ruh  Allah.
Jelema-jelema  anu  tadina  tukang  metangan ,  loba  anu  ngaduruk  buku-buku  paririmbonna  hareupeun  umum.  Pipangajieunana  eta  buku-buku  teh ,  kira-kira  lima  puluh  rebu  duit  perak.
“Tangkal  nu  hade ,  mustahil  buahna  teu  hade.  Nya  kitu  deui  tangkal  nu  goreng ,  mustahil  buahna  hade.
Tuluy  roti  nu  bieu  teh ,  ku  Isa  dicandak.  Sanggeus  muji  sukur ,  rotina  dibagikeun  ka  nu  dariuk.  Kitu  oge  laukna ,  dibagi-bagikeun  sacukupna.
Jalanna  ngalalapruk ,  nepi  ka  maranehna  teh  sasab;  nya  tuluy  bae  nyokot  jalan  kawas  anu  dipake  ku  Balhum  bin  Beor  anu  sapongkol  jeung  musuh ,  pedah  kagembang  ku  uang.
Sabalikna ,  anu  lemah  imanna ,  anu  henteu  satia ,  anu  masiat ,  nu  maehan ,  anu  rucah ,  tukang  sihir ,  nu  nyembah  ka  brahala ,  jeung  tukang  bohong  ganjaranana  teh ,  nya  eta  lautan  seuneu  walirang;  tah  eta ,  Paeh  kadua  teh.”
Di  satengahing  perjalanan ,  Isa  samurid-murid  anjog  ka  hiji  desa ,  ditampi  ku  hiji  wanita  ngaran  Marta.
Nepi  ka  ayeuna  maraneh  acan  neneda  kalawan  mawa  ngaran  Kami.  Pek  ayeuna  mah  neneda  teh  mawa  ngaran  Kami ,  pasti  ditedunan  malar  meunang  kabungahan  anu  taya  papadana.
Ku  jelema-jelema  di  dinya ,  Barnabas  disebut  dewa  Zeus ,  ari  Paulus  dewa  Hermes ,  nya  eta  juru  sabda  dewa.
Cek  urang  Yahudi ,  “Na  saha  kitu  Anjeun  teh?”  Waler  Isa ,  “Ana  kitu  mah ,  atuh  naon  gunana  Kami  cacarita  ka  aranjeun  teh?
teu  ngabantun  jalmi  seueur  sareng  henteu  aya  karusuhan.  Ku  emutan ,  pantesna  mah  anu  ngadakwa  teh ,  ya  eta  urang  Yahudi  anu  ti  Asia ,  upami  aya  tea  mah  kelakeunana.
Ka  dieukeun  duit  keur  mayar  pajeg  teh ,  cik  Kami  ngilikan.”  Tuluy  maranehna  nyodorkeun  duit  dinaran.
Ari  binih  anu  meneran  kana  tanah  nu  hade  mah ,  jadina  teh  alus  naker ,  nepi  ka  baruahanana;  hasilna ,  aya  nu  tilu  puluh  lipet ,  nu  genep  puluh  lipet ,  jeung  saratus  lipet.”
Maraneh  geus  dibararesihan  ku  pangandika-Na  anu  diwurukkeun  ku  Kami.
Hal  eta  ditetek  soteh ,  keur  paedah  aranjeun  keneh;  simkuring  mah  lain  rek  ngahalang-halang.  Malah  simkuring  mah  rek  nuduhkeun  kumaha  kuduna  jeung  hadena ,  malar  aranjeun  bisa  anteng  museurkeun  pikiran  ka  Gusti.
Ku  manunggalna  jeung  Isa  Al  Masih ,  ku  Allah ,  urang  teh  dihirupkeun  deui  sarta  dipasihan  tempat  di  sawarga  bareng  jeung  Al  Masih.
Breh  deui  hiji  malaikat ,  unggah  tina  pangbijilan  panonpoe  nyekel  cap-Na  Allah  Nu  jumeneng.  Eta  malaikat ,  cumeluk  ka  opat  malaikat  anu  dibere  kawasa  pikeun  ngaruksak  daratan  jeung  lautan  tea;  kieu  cumelukna:
Ti  waktu  eta ,  Isa  wawartos  ka  murid-murid  yen  Anjeunna  kedah  ka  Yerusalem  sarta  baris  nyorang  kasangsaraan  ti  pihak  kokolot ,  ti  imam-imam  kapala ,  jeung  ti  ahli-ahli  Kitab;  terusna  bakal  dipaehan  sarta  baris  hirup  deui  dina  poe  katilu.
Kulantaran  maranehna  geus  teu  malire  ka  Allah;  jadi ,  ku  Allah  oge ,  maranehna  teu  dipalire;  maranehna  teh  dilurkeun  bae ,  kumaha  karepna  anu  rarujit  tea;  malah  mah ,  di  antara  maranehna  teh  nepi  ka  silih  ngahinakeun  dirina.
Teu  wudu  loba  anu  terus  jeung  percayana ,  malah  ti  kaom  wanita  terkemuka  jeung  kaom  bapa  ti  urang  Yunani  oge  aya.
Isa  tetep  teu  kersa  ngawaler ,  nepi  ka  matak  heran  ka  gupernur.
Nya  ka  ieu  dua  timbalan  gumantungna  saeusining  Toret  jeung  kitab  nabi-nabi.”
Ana  geus  kapanggih ,  terus  nyalukan  babaturan  jeung  tatangga  bari  nyarita:  Kuring  boga  pakaulan  sabab  dinar  kuring  anu  leungit  kapanggih  deui.
Cindekna ,  sakur  anu  aya  urusanana  jeung  kapentingan  dunyawiah ,  sing  kawas  anu  teu  aya  patalina  naon-naon;  lantaran  dunya  urang  anu  kiwari  teh ,  engke  mah  euweuh.
Sakur  anu  geus  ditangtukeun  kitu ,  baris  disalaur  dina  waktuna.  Sakur  anu  disalaur ,  tangtu  ku  Mantenna  diangken  bener.  Sakur  nu  diangken  bener ,  tangtu  dipaparin  kamulyaan.
Kitu  jeung  kitu  bae  nepi  ka  tilu  balikan;  sanggeus  eta ,  kakara  barangna  dipulut  deui  ka  langit.
Sing  inget ,  Isa  mah  teu  owah  gingsir:  Bareto ,  ayeuna ,  malih  dugi  ka  salalawasna.
Atuh  teu  kungsi  lila ,  manehna  ge  nyusul  —  geus  meunang  idin  ti  imam-imam  kapala  jeung  urang-urang  Parisi  —  mawa  pasukan  serdadu  jeung  pangawal-pangawal  Bait  Allah ,  saged  sapakarangna  bari  marawa  lantera  jeung  obor.
lajeng  nyarios ,  “Saha-saha  anu  ngarawatan  ieu  budak  demi  ngaran  Kami ,  eta  teh  narima  ka  Kami.  Saha-saha  anu  narima  ka  Kami ,  eta  teh  narima  ka  Allah  nu  ngutus  Kami.  Sabab  anu  pangrendahna  ti  antara  maraneh ,  eta  teh  nya  anu  pangpunjulna  tea.”
Eta  dua  jelema  ku  aranjeun  digusur  ka  dieu.  Padahal ,  maranehna  teh  teu  aya  kasalahanana;  nya  teu  ngarampog  kuil  sang  dewi ,  nya  teu  ngagogoreng  jenenganana  oge.
Dumadakan ,  eta  talaga  teh  ditarajang  angin  ribut.  Parahu  dibuntang-banting  ku  ombak ,  tapi  Isa  raos-raos  bae  kulem.
Eusina  beda  ti  nu  diikrarkeun  ka  karuhun-karuhunna ,  basa  maranehna  ku  Kami  ditungtun  budal  ti  Mesir.  Ku  sabab  maranehna  ngalaleupaskeun  maneh  tina  jangji  Kami ,  ku  Kami  teu  dipalire  deui.”  Kitu ,  timbalan  Allah  teh.
Pupusti  tatali  laki  rabi.  Salaki  pamajikan  kudu  pada-pada  satia.  Ulah  serong  sarta  ulah  nyelewer ,  matak  dihukum  ku  Allah.
Ku  ayana  peperkaraan  papada  dulur  bae  ge ,  sidik  yen  aranjeun  teh  gagal.  Naon  sababna ,  aranjeun  euweuh  nu  daek  wayahna  meunang  kateuadilan?
Anu  jail  ulah  dibales  ku  jail;  nu  nyarekan  oge ,  ulah  dibales.  Anggur  doakeun  sing  meunang  berkah.  Sabab  pangna  aranjeun  disaur  ku  Allah  teh ,  nya  geusan  narima  berkah-Na.
Simkuring  nerangkeun  teh ,  supaya  dulur-dulur  ulah  katipu  ku  omong  pangoloan.
Aya  ayatna  dina  Kitab  nabi-nabi ,  kieu:  Maranehna  kabeh  bakal  diwuruk  ku  Allah.  Unggal-unggal  jelema  anu  geus  ngadenge  tur  nurut  kana  piwuruk  Rama  tangtu  datang  ka  Kami.
Tegesna ,  kamanusaan  urang  anu  heubeul  teh ,  geus  disalib  bareng  jeung  Anjeunna ,  supaya  diuculkeun  tina  panyerek  dosa;
Waktu  ku  Isa  katingali ,  yen  jelema  anu  ngariring  Anjeunna  sakitu  lobana ,  Anjeunna  mundut  dipeuntaskeun.
pohara  matak  bungahna  ka  urang  dinya.
Lian  ti  eta ,  jeung  pada  batur ,  aranjeun  teh  kudu  silih  kawulaan  tandaning  ngabakti  ka  Anjeunna.
Ku  sabab  eta ,  dulur-dulur!  Memeh  prak  ngariung  hajat  anu  ti  Gusti  teh ,  kudu  silih  tungguan.
Geuwat  diboro ,  raheutna  dibeberan ,  terus  dikucuran  ku  minyak  jeung  ci  anggur.  Geus  kitu ,  diunggahkeun  kana  kalde  tungganganana ,  terus  dibawa  ka  hiji  panginepan  sarta  dirawatan.
Ti  Perga ,  aranjeunna  terus  lumaku ,  nepi  ka  jol  di  Antioki  bawahan  Pisidia.  Dina  poe  Sabatna ,  aranjeuna ,  sup  ka  tempat  ibadah  terus  dariuk.
Ku  Anjeunna  diwaler ,  “Aranjeun  oge  ahli-ahli  Kitab ,  cilaka!  Sabab  aranjeun  ngabugbrugkeun  momotan  leuwih  ti  ukuran  ka  batur.  Ari  aranjeun  sorangan  mah ,  noel  ge  henteu.
Uyah  teh  gede  gunana ,  tapi  lamun  jadi  tiis  taya  rasana ,  rek  bisa  asin  ku  naon  deui?
Maryam  ngarangkul  kana  sampean  Isa  bari  unjukan ,  “Duh  Jungjunan ,  upami  Jungjunan  aya  mah ,  harita ,  pun  dulur  teh  tangtos  moal  dugi  ka  maot.”
Kami  diutus  ku  Rama  Anu  jumeneng  sarta  Kami  oge  hirup  ku  kersa  Rama.  Nya  kitu  keneh  anu  ngadahar  Kami ,  manehna  bakal  hirup  ku  karana  Kami.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyandak  lumur  anggur.  Saparantos  ngucap  sukur ,  eta  lumur  ku  Anjeunna  diasongkeun  ka  murid-murid-Na;  rot ,  sarerea  gentenan  ngarinum.
Turug-turug  harengheng  ku  peperangan  jeung  beja-beja  hal  perang.  Tapi  maraneh  mah ,  teu  kudu  geumpeur.  Sabab  eta  kabeh  geus  pasti ,  tapi  eta  mah ,  lain  panganggeusanana.
Ku  maranehna  baris  katembong ,  kumaha  luar  biasana  pitulung  Allah  ka  aranjeun  sarta  maranehna  bakal  kacida  ngadoakeunana.
Eta  timbalan  nu  pangutamana.
Ku  Isa  diwaler ,  “Simkuring  unggal  nyarita  di  hareupeun  jalma  rea  teh  salamina  oge  satarabasna ,  boh  di  tempat-tempat  ibadah ,  boh  di  Bait  Allah  tempat  kumpulan  urang  Yahudi ,  tara  dipandang-dipinding.
Nya  kitu  oge ,  lamun  Iblis  merangan  Iblis  deui ,  tangtu  lumpuh  kakawasaanana  tina  sabab  silih  perangan  tea;  naha  kumaha  karajaanana  rek  bisa  ngadeg  terus?
Naha  pedah  urang  geus  boga  iman ,  Toret  jadi  batal?  Henteu!  Sabalikna!  Ku  lantaran  iman ,  urang  teh  malah  ngukuhkeun  Toret.
Eta  Pangandika  teh ,  sumbering  hirup;  ari  hirup  tea  jadi  caang  atawa  papadangna  umat  manusa.
Sajeroning  kitu ,  ayana  di  aranjeun  ge ,  simkuring  teh  nya  hengker ,  nya  asa  geumpeur ,  nya  ngarasa  sieun.
Simkuring  agul  teh  ku  lantaran  eta  jelema.  Ari  diri  sorangan  mah ,  naon  atuh  agulkeuneunana ,  lian  ti  kahengkeran  mah.
Sabab  sing  saha  anu  geus  boga ,  bakal  ditambah.  Sabalikna ,  nu  teu  boga  naon-naon  mah ,  milikna  nu  pang  teu  pirana  ge ,  bakal  dieuweuhkeun  pisan.”
Mun  rumasa  boga  ceuli ,  denge  sakur  anu  diandikakeun  ku  Ruh  ka  jamaah-jamaah.”
Sabot  kitu ,  jol  bojo  Sebedeus  (indungna  Yakobus  jeung  Yahya)  bareng  jeung  dua  anakna  nemonan  Isa;  Tiluanana  ngaharempoy  ka  payuneuna-Na ,  rek  aya  nu  dipenta.
Cilaka  aranjeun  teh!  Sabab  teu  beda  ti  makam  anu  teu  make  tetengger ,  anu  laliwat  teu  nyarahoeun  yen  nincak  makam.”
“Kieu  geura ,”  saur  Isa ,  “Anu  asup  ka  pakarangan  kandang  domba ,  —  lain  tina  lawang  anu  baku  —  tapi  naek  kana  kuta;  moal  salah ,  tangtu  bangsat  arek  maling.
Buntutna  dipake  ngaranggeum  sapertiluna  bentang-bentang  di  langit ,  tuluy  dibabetkeun  ka  bumi.  Geus  kitu ,  eta  naga  ngadangong  hareupeun  nu  rek  ngajuru;  karepna  rek  nyapluk  orok  upama  enggeus  kaluar.
Saur  Isa ,  “Cik  lauk  beunang  bieu  teh  ka  dieukeun  sababaraha  siki  mah.”
Sanggeus  tilu  bulan  di  dinya ,  aya  maksud  balayar  ka  tanah  Sam.  Tapi  ku  sabab  diancam  rek  diarah  pati  ku  urang  Yahudi  di  dinya ,  anjeunna  mutuskeun  yen  pimulangeun  teh  rek  make  jalan  Makedoni  bae.
Geura  cengkat ,  pek  nangtung.  Kami  nembongan  teh  rek  ngangkat  maneh ,  rek  dijadikeun  abdi  sarta  saksi  ngeunaan  sagala  hal  nu  ku  maneh  geus  katenjo  sarta  oge  hal-hal  anu  ku  Kami  baris  ditembongkeun  ka  maneh.
Tapi  ku  Paulus  dibales  kieu ,  “Eh  jalma  pupulasan ,  anu  lir  tembok  bodas  balas  dikapur ,  anjeun  engke  bakal  keuna  ku  panyabok  Allah.  Anjeun ,  di  dieu  teh ,  keur  ngahakiman  anu  saluyu  jeung  hukum  Toret.  Naha  marentah  nyabok ,  apan  eta  teh  mengpar  tina  hukum”
Ku  sabab  eta ,  sing  saha  anu  teu  malire  kana  eta  katangtuan ,  lain  teu  malire  kana  aturan  jelema;  tapi  teu  malire  kana  aturan  ti  Allah ,  anu  geus  maparinkeun  Ruh  Allah  anu  suci  ka  aranjeun.
Isa  jeung  murid-murid  sumping  ka  hiji  taman  anu  ngaranna  Taman  Getsemane.  Anjeunna  sasauran  ka  murid-murid ,  “Daragoan  di  dieu ,  sabot  Kami  sembahyang  di  ditu.”
Cek  Tomas  —  anu  katelah  Didimus  —  ka  batur-baturna ,  “Hayu  urang  arindit ,  urang  ngadon  paeh  babarengan  jeung  Anjeunna.”
Anjeunna  ngarara  tali ,  ngadamel  pecut.  Tuluy  anu  daragang  teh ,  kabeh ,  diusir  sadagang-daganganana:  Embe ,  domba ,  jeung  sapi.  Tukang  nalukeur-nukeurkeun  duit ,  duitna  dibahe-bahekeun ,  mejana  dijungkir-jungkirkeun.
Tapi  masing  percaya ,  Kami  iang  teh  hade  temahna  ka  maraneh.  Sabab  lamun  Kami  henteu  iang ,  nu  baris  ngaping  teh  moal  sumping.  Sabalikna ,  mun  Kami  iang ,  nya  Kami  nu  baris  ngutus  Anjeunna  ka  maraneh.
Sanajan  hidep  ngora  keneh ,  tembongkeun  yen  hidep  teu  bisa  disapelekeun.  Ucapan ,  tingkah  laku ,  kanyaah ,  iman ,  katut  kamulusan  hidep  mugia  sing  matak  jadi  conto  ka  sakur  anu  saiman.
Sanggeus  kitu ,  urang-urang  Parisi  teh  barudal  ka  laluar  sarta  maranehna  sakait  pikeun  maehan  Isa.
Cik  iraha  simkuring ,  —  ku  salahsaurang  ti  utusan-utusan  nu  dikirim  ka  aranjeun  —  kungsi  narik  kauntungan  ti  aranjeun?
Dawuhan  Isa ,  “Maraneh  mah  geus  narima  sih  kurnia ,  supaya  bisa  ngalarti  kana  rasiah  Karajaan  Sawarga;  tapi  ari  nu  sejen  mah ,  henteu  nararima.
Bral  bae  arindit  manggihan  Anjeunna.
Peutingna ,  Isa  katut  dua  belas  murid-murid  sumping.
Atuh  kalintang  heraneunana.  Lajeng  nyaketan  hoyong  nyidikkeun ,  nanging  aya  gentra  Pangeran ,  dawuhana-Na:
Isa  ngawaler ,  “Cek  Kami ,  ka  maraneh:  Saenyana ,  lamun  maraneh  percaya  tur  henteu  hamham ,  maraneh  oge  lain  bae  bakal  mampuh  nyieun  kitu  kawas  Kami  ka  eta  tangkal ,  tapi  oge  mun  cek  maneh  ka  ieu  gunung:  Pindah  ka  ditu ,  ka  laut!  Pasti  ngajadi.
Tutas  titingalan  anu  eta ,  breh  aya  titingalan  sejen.  Aya  panto  di  sawarga  anu  muka.  Tuluy  aya  Nu  ngagentra ,  lir  sada  sangkakala  anu  kadenge  ti  heula  tea ,  ungelna:  “Ka  dieu  unggah!  Kami  rek  nembongkeun  kajadian-kajadian  saterusna!”
Mun  maraneh  ti  kalangan  dunya  keneh  mah ,  tangtu  bae  ku  maranehna  diaraku ,  dipiheman.  Tapi  ku  lantaran  maraneh  mah  ku  Kami  geus  dipilih ,  dicokot  ti  dinya ,  munasabah  dipikageuleuh  oge.
Breh  deui  Nabi  Musa  jeung  Nabi  Elias  keur  cacarios  jeung  Anjeunna.
Tuluy  cek  urang-urang  Parisi  teh ,  “Murid-murid  Nabi  Yahya  jeung  murid-murid  urang  Parisi  rajin  puasa  sarta  rajin  ngadu'a.  Ari  murid-murid  Sampean  mah ,  ahlina  kana  dahar  jeung  nginum.”
Ngajawab  kitu  soteh ,  bakating  ku  sieun;  lantaran  geus  nyarahoeun ,  yen  eta  urang  Yahudi  teh  geus  mupakat ,  nya  eta  mun  aya  anu  wani  nyebutkeun  cageurna  eta  jelema  teh  ku  Al  Masih ,  baris  dikaluarkeun  ti  pakumpulan  kaagamaan.
Puji  jeung  sukur  ka  lenggah  Allah!  Memang ,  bareto  mah  urang  teh  badegana  dosa;  tapi  kiwari  mah ,  buleud  nurut  kana  piwuruk  anu  enggeus  katarima ,
Saterusna ,  linggihna  teh  lain  di  Nasaret ,  tapi  di  Kapernaum ,  nya  eta  hiji  kota  deukeut  basisir  Galilea  di  daerah  tanah  Sebulun  jeung  Naptali;
Maranehna ,  sapopoena ,  araya  bae  di  Bait  Suci  bari  ngamulyakeun  ka  Allah.
Simkuring  lain  ngudukeun ,  ngan  kitu  pihadeeunana.
Pilatus  mariksa  deui ,  “Tapi  naon  kajahatana-Na?”  Rayat  beuki  tarik  tingcorowokna ,  “Gantung ,  hukum  gantung!”
Dina  sagala  hal  pamajikan  teh  kudu  ngesto  ka  salaki ,  cara  jamaah  ngesto  ka  Al  Masih.
Pikeun  nganyahokeunana  kieu:  Lamun  enya ,  Ruh  dina  dirina  teh  Ruh  Allah ,  tangtu  ngaenyakeun  yen  Al  Masih  geus  sumping  ngajadi  manusa.
Ku  sabab  eta ,  masing  sumerah  ka  Allah.  Lawan  Setan  teh ,  tanwande  manehna  kabur.
Sabab  nu  gampang  amarah  teh ,  teu  sapuk  jeung  kersa  Allah.
Naha  pedah  urang  teh  geus  diereh  ku  sih  kurnia ,  lain  ku  hukum  Toret  deui ,  arek  terus  migawe  kadorakaan?  Sing  eling!
Kumaha ,  simkuring  sadaya  kenging  mayar  pajeg  ka  Prabu  atanapi  teu  kenging?”
Ti  dinya ,  Anjeunna  nyaangkeun  pikiran  maranehna ,  nepi  ka  maranehna  bisa  ngahartikeun  Kitab  Suci.
Isa  jeung  murid-murid-Na  cunduk  ka  kota  Yeriko.  Sanggeus  kaluar  ti  Yeriko ,  bari  diiring  ku  murid-murid  jeung  jalma  rea  sejenna ,  mendak  jelema  lolong  anu  sok  jajaluk;  ngaranna  Bartimeus ,  anak  Timeus;  manehna  teh  keur  andiprek  sisi  jalan.
disanggakeun  ka  rasul-rasul  terus  dibagikeun  ka  unggal  jalma ,  luyu  jeung  kaperluan  masing-masing.
Sing  saha  anu  ngaku  yen  Isa  teh  Putra  Allah ,  hirupna  manunggal  jeung  Allah  sarta  Allah  ge  manunggal  dina  hirup  manehna.
Aranjeun  ari  pepelakan  teh ,  lain  melak  nu  geus  jadi  tangkal;  nu  dipelak  teh ,  siki  tanpa  cangkang ,  boh  gandum  atawa  naon  bae.
Berewek  Imam  Agung  nyoehkeun  anggoanana ,  tuluy  ngalahir ,  “Ieu  Jelema  ngahujat  Allah.  Pikeun  naon  urang  ngayakeun  deui  saksi-saksi?  Ku  urang  geus  kareungeu  kumaha  ngahujat-Na.
Orok  tea  atuh  ngaranna ,  ari  nyusu  keneh  bae  mah;  da  masih  keneh  bae  balata-boloto ,  teu  nyaho  di  anu  bener.
Sanggeus  anjeunna  ka  luar  bari  teu  iasa  sasauran ,  kajudi  yen  di  lebet  aya  titingalianana.  Ku  sabab  jadi  bisu ,  anjeunna  ngan  iasa  pepeta.
Nuhun  pisan ,  aranjeun  aringet  ka  simkuring  tur  tigin  kana  aturan-aturan  ti  simkuring.
Nalika  Jungjunan  jadi  semah ,  iraha  ku  abdi-abdi  dihaturanan  pangkuleman  atanapi  Jungjunan  nuju  sataranjang  ku  abdi-abdi  dihaturanan  anggoan?
Tapi  weleh  teu  bisa  asup ,  heurin  usik.  Tungtungna  mah ,  make  jalan  tina  hateup  (hateupna  papak  jeung  make  tangga  umpak).  Hateupna  dikakat ,  tuluy  nu  lumpuh  teh  diulur  jeung  gotonganana  ka  payuneun  Isa.
Oge  pikeun  mere  terang ,  kumaha  ngalaksanakeunana  eta  rasiah  Allah  —  Anu  nyipta  sajagat  raya  —  anu  geus  dirasiahkeun  mangabad-abad  lilana.
Ayeuna ,  anjeunna  keur  aya  di  imah  tukang  ngawidang  kulit  ngaran  Simon  keneh ,  pernahna  di  sisi  laut.”  Geus  kitu  malaikat  teh  mulih.
Tapi  bangsa  anu  nganiayana ,  moal  henteu  dihukum  ku  Kami;  saterusna ,  maranehna  bakal  budal  ti  pangumbaraan  baris  babakti  ka  Kami  di  ieu  tempat.
Rahmat  Anjeunna  aya  di  jalmi  anu  ajrih  ka  salira-Na ,  turun-tumurun.
Malah  rampog  anu  papada  digantung  tea ,  oge  pipilueun  moyok.
Jadi ,  sapantesna  jelemana  mah  dihampura  bae ,  dibeberah ,  ulah  nepi  ka  kagegeringan  bawaning  ku  nalangsa.
Sabab  kapinteran  manusa ,  di  payuneun  Allah  mah ,  bodo  balilu.  Ceuk  Kitab:  ‘Mantenna  ngelehkeun  anu  palinter  ku  kapinteran  maranehna  keneh.’
Turug-turug ,  ti  kalangan  aranjeun  keneh  oge ,  baris  aya  nu  nyebarkeun  piwuruk  palsu  pikeun  narik  murid-murid  sina  bariluk  ka  pihakna.
Isa  jeung  murid-murid  geus  balabuh  di  tanah  urang  Gadara.
Saur  raja  Agripa ,  “Sayaktosna ,  upami  manehna  henteu  terus  naek  banding  ka  sang  Prabu  mah ,  da  tiasa  dibebaskeun.”
Sabab  saha-saha  anu  ngunculkeun  maneh ,  bakal  direndahkeun.  Saha-saha  anu  ngarendahkeun  maneh ,  bakal  diunculkeun.”
Ku  sabab  kitu ,  gunakeun  sakabeh  pakarang  ti  Allah ,  supaya  dina  mangsa  datang  panarajang ,  aranjeun  bisa  tagen  sarta  bisa  unggul.
Heug  bae ,  maranehna  dadaku  pinter  ge;  padahal ,  maranehna  teh ,  geus  kabalinger.
Tapi  sanggeus  simkuring  raket  ngahiji  jeung  Al  Masih ,  eta  kabeh  teh ,  anu  tadina  disangka  nguntungkeun ,  sihoreng  ngan  ngarugikeun.
Tuluy  malaikat  nu  opat  teh ,  dileupaskeun.  Eta  opat  malaikat  ditahan  di  dinya  teh ,  diancokeun  kana  hiji  wanci  anu  geus  dipasti  jamna ,  poena ,  bulanna ,  jeung  taunna  pikeun  maehan  sapertilu  umat  manusa.
Nanging  anjeunna  henteu  dipasihan  tanah  sacangkewok-cangkewok  acan ,  mung  dijangjian  wungkul ,  yen  ieu  tanah  tanwande  jadi  milik  anjeunna  sareng  turunanana.  Padahal  harita  anjeunna  teu  acan  kagungan  putra.
Nagara  gede  tea ,  nepi  ka  beulah  tilu.  Kabeh  kota-kota  anu  teu  baroga  Allah ,  ancur  lebur.  Nagara  Babul  Raya  teh ,  geus  leungit  tina  emutan  Allah.  Nya  harita ,  ku  Mantenna  digelekgek  ku  anggur  bebendu-Na  anu  dibahekeun  tina  lumur  wawales-Na.
Hidep  nyaho ,  bapa  teh  geus  ditaringgalkeun ,  boh  ku  urang  Asia  Leutik ,  boh  ku  Figelus ,  boh  ku  Hermogenes.
Saur  Isa ,  “Aya  sabaraha  roti  di  maraneh?  Cik ,  ilikan.”  Sanggeus  diilikan ,  “Roti  kantun  lima;  lauk  dua  siki.”
Nalika  eta  Putra  Cikal  teh  diutus  ka  dunya ,  Allah  ngandika  kieu:  “Malaikat-malaikat  Allah ,  kabeh  wajib  ngabakti  ka  Anjeunna.”
Sasumpingna  Isa  ka  imah  kapala  tempat  pangibadahan  tea ,  katingal  tukang  nariup  suling  jeung  jelema-jelema  di  dinya  keur  tagiwur.
Saur  Isa  ka  manehna ,  “Bagja  maneh ,  Simon  bin  Yonas.  Sabab  hal  eta  dinyatakeunana  ka  maneh  lain  ku  manusa ,  tapi  ku  Rama  Kami  nu  di  sawarga.
Neut  Imam  Agung  ngadeg ,  mariksa  ka  Isa ,  “Kumaha ,  moal  dibantah  eta  dakwaan  teh?”
Tangtu  kataringali ,  simkuring  bakti  ka  Gusti  teh  bari  eling  kana  kalaipan  diri ,  sering  ragragan  cipanon ,  sarta  teu  arang  manggih  cocoba  diarah-arah  ku  urang  Yahudi.
Beuki  caket  kana  laksanana  jangji  Allah  ka  Ibrahim  tea ,  bangsa  urang  di  Mesirna  wuwuh  jembar;
Najan  kitu ,  ari  Toretna  mah  estuning  suci.  Undang-undangna  oge  suci ,  adil  tur  hade.
Ieu  awewe  teh  geus  dalapan  belas  taun  dibarogodna  ku  Iblis ,  naha  ulah  dileupaskeun  sina  bebas;  da  manehna  ge  turunan  Ibrahim  keneh?”
Na  pantes  dulur  jeung  dulur  nyiar  kaadilan  ka  pihak  anu  teu  boga  iman?
Ku  kituna ,  Anjeunna  kawasa  maparin  kasalametan  kalawan  sampurna  ka  sing  saha  anu  sumeja  dumeuheus  ka  Allah  ku  perantaraan  Anjeunna;  nya  ku  lantaran  Anjeunna  teh  jumeneng  salalanggengna  tea.
Aturan-aturan  heubeul ,  —  lantaran  tetela  taya  dayana  jeung  taya  gunana  —  kudu  dipiceun.
Babari  keneh  onta  nyeplos  kana  liang  jarum ,  ti  batan  jelema  beunghar  asup  ka  Karajaan  Allah.”
Rek  bisa  lolos  kumaha  urang  tina  hukuman ,  upama  urang  teu  daek  malire  kana  eta  amanat  kasalametan.  Nya  anu  ngawitan  ngembarkeunana  teh ,  Gusti  Jungjunan  urang  ku  anjeun.  Ti  dinya ,  ku  sakur  anu  ngarupingna  dinyatakeun  ka  urang  yen  hal  eta ,  estu  saenyana.
Ciri  yen  urang  teh  hirup  manunggal  jeung  Mantenna  sarta  Mantenna  ngalinggihan  hate  urang ,  —  kapan  geus  kabukti  —  nya  eta  urang  dipaparinan  Ruh  Mantenna.
Malah  sanggeus  nampi  saniskara  nu  taraluk ,  Putra-Na  oge  nalukkeun  anjeun  ka  Allah ,  anu  nalukkeun  saniskara  ka  Anjeunna.  Ku  kituna ,  ngan  Allah  nyalira  anu  murba  wisesa.
Sagala  perkara  geus  tereh  kana  wekasan.  Nu  matak  kudu  cegahan ,  kudu  eling  pikir ,  malar  bisa  husu  neneda.
Jamaah-jamaah  teh  beuki  reugreug  bae  imanna ,  anggotana  oge  beuki  loba.
Ibrahim  yakin ,  yen  Allah  kawasa  ngahirupkeun  deui  Isak;  najan  Isak  geus  maot.  Tur  memang  kitu  kanyataanana ,  Isak  teh  sasat  hanjat  tina  pati ,  teu  tulus  dikurbankeun.
Sanajan  kitu ,  simkuring  sadaya  hoyong  terang  perkawisna.  Margi  sakaterang  mah ,  eta  madhab  anyar  teh ,  di  mana  di  mendi  oge  mung  dilalawan  bae.”
Eta  oge  kantos  ku  abdi  dilampahkeun  di  Yerusalem.  Seueur  pisan  jalmi  anu  palercaya  ku  abdi  dijeblos-jebloskeun  ka  panjara ,  margi  dipasihan  kawasa  ti  imam-imam  kapala.  Sanes  kitu  bae ,  malah  abdi  kalintang  satujuna  upami  heug  maranehna  teh  dihukum  pati.
Sabada  Puasa  jeung  sembahyang ,  anu  duaan  teh ,  ku  aranjeunna  ditarumpangan  leungeun ,  tuluy  dijarurung  laku.
Upama  jaman  harita  Yosua  bisa  mingpin  rayatna  ka  tempat  pangreureuhan  Allah  tea ,  Allah  teh  moal  kantos  nyayagian  poe  sejen.
Eta  teh ,  ku  lantaran  ngalawan  kana  kayaktian ,  nepi  ka  ruksak  budina  pecat  imanna.  Awewe-awewe  nu  kitu  teh ,  teu  beda  ti  Yanes  jeung  Yambres ,  anu  baheula  ngalawan  ka  Musa  tea.
Anak  Domba  muka  segel  nu  katilu.  Mahluk  anu  katilu ,  ngucap:  “Ka  dieu!”  Torojol  hiji  kuda  hideung.  Nu  tumpakna  nyekel  timbangan.
Lawan  manehna  ku  kapengkuhan  iman.  Maraneh  oge  terang  yen  dulur-dulur  anu  lianna ,  di  sakuliah  bumi ,  sarua  bae  pada  nandangan  sangsara  sarupa  kitu.
Petrus  ngawangsul ,  “Anjeun  teh  Al  Masih ,  Putra  Allah  nu  jumeneng!”
Ari  nu  jadi  tentara ,  na  kudu  neangan  sorangan  keur  gajihna?  Ari  anu  melak  anggur ,  na  teu  meunang  ngasaan  buahna?  Atawa  nu  ngingu  sapi ,  na  teu  ngicip-ngicip  cisusuna?
Anjeunna ,  ku  ki  Simon  sabatur-batur ,  ditareangan.
Sanggeus  disampeurkeun ,  ku  Pilipus  kakuping ,  anjeunna  keur  ngaos  kitab  Nabi  Yesaya  tea;  tuluy  bae  ku  Pilipus  teh  ditaros ,  “Kumaha  kahartos  nu  diaos  teh?”
Ku  lantaran  jabatan  simkuring  teh  mutlak  sih  kurnia  ti  Allah ,  simkuring  teu  salempang  kana  naon-naon.
Piraku ,  aranjeun  teh ,  geus  paroho  kana  timbalan  Allah;  nya  anu  dikedalkeunana  teh ,  jeg ,  bapa  mapatahan  anak:  “Anaking!  Ulah  ngabaekeun  pameperih  Pangeran.  Ulah  sungkan  mun  ku  Mantenna  diseukseukan.
Jelema-jelema  teh ,  lobana ,  kira-kira  lima  rebu  urang.  Isa  ngalahir  deui ,  “Coba  sina  dariuk  sagunduk-sagunduk  kira-kira  lima  puluhan.”
Ku  Anjeunna  disauran ,  “Naha  sarare?  Harudang!  Heg  sarembahyang ,  supaya  ulah  beunang  ku  dodoja.”
Nu  dimaksud  ku  simkuring  mah ,  ulah  dibawa  sagulung-sagalang  teh ,  nya  eta  jelema-jelema  anu  ngaku  saiman  ari  hirupna  rucah ,  nipu ,  nyembah  brahala ,  mitenah ,  mabok ,  jeung  curang.  Jeung  jelema  nu  karitu  mah ,  sakalieun  dahar  bareng  ge  ulah!
Simkuring  jeung  anjeunna  teh ,  ku  Allah  dicandak ,  nya  eta  pikeun  barang  damel  babarengan;  ari  aranjeun ,  ibarat  huma-Na  atawa  wawangunan  kagungana-Na.
Tuluy  ka  Isa  aya  nu  ngunjukkeun ,  pokna ,  “Tuang  ibu  sareng  saderek-saderek  sarumping  bade  nepangan ,  itu  di  luar.”
Harita  Isa  mihatur  kieu ,  “Simabdi  muji  sukur  ka  Payuneun  Ama ,  nun  Allah  nu  kagungan  langit  sareng  bumi;  wireh  eta  perkawis  teh  ku  Ama  dibunikeun  ka  sakur  nu  laluhung  sareng  palinter ,  nanging  Ama  parantos  kersa  ngebrehkeun  eta  sadayana  ka  jalmi-jalmi  laip.
Tapi  ari  Silas  mah ,  tetep  di  dinya ,  henteu  ngiring  mulang.
“Puguh  Jelema  kasurupan  setan ,  Jelema  miring  kitu ,  naha  wet  dibarandungan  keneh  bae?”
Jaba  ti  eta ,  maranehna  teh  kudu  diwurukan  sina  ngalampahkeun  sagala  rupa  hal  anu  ku  Kami  geus  diparentahkeun  ka  maraneh.  Maraneh  sing  yakin ,  yen  Kami  teh  terus  ngareujeungan  ka  maraneh  sapapanjangna ,  tepi  ka  ahir  jaman.”
Aya  deui  timbalan-timbalan  ka  karuhun  maraneh ,  eusina ,  ‘Ulah  ingkar  tina  sumpah.  Sing  satia  nyekel  sumpah  di  payuneun  Pangeran.’
Geus  kitu ,  Jungjunan  urang  nujul  murid-murid  sejen  tujuh  puluh  urang ,  diutus  duaan-duaan;  nya  sina  ngadatangan  kota-kota  jeung  tempat-tempat  lianna  anu  bakal  disumpingan  ku  Anjeunna.
Daud ,  anu  ginuluran  rahmat  kurnia  Allah ,  mundut  diwidian  ngadegkeun  wangunan  kanggo  panglinggihan  Allah  nu  disembah  ku  Yakub.
Na  can  ngaharti  keneh  bae?  Na  geus  teu  inget  kana  roti  lima  siki  mahi  dipake  nyuguh  lima  rebu  jelema?  Sabaraha  tolombong  deui  leuwihna?
Babari  keneh  onta  nyeplos  kana  liang  jarum ,  ti  batan  jelema  jegud  asup  ka  Karajaan  Allah.”
Tina  mezbah  oge  bijil  soara:  “Saestuna ,  nun  Allah  Nu  Murba  Wisesa!  Hukum  Gusti  adil  tur  sayakti!”
Pademen  tempat  ngadegna ,  dihias  ku  rupa-rupa  batu  anu  marulya.  Batu  pademen  anu  kahiji  tina  yaspis;  nu  kadua  tina  nilem;  nu  katilu  tina  kalsedon;  nu  kaopat  tina  jambrut;
Ku  sabab  eta ,  perhatikeun  kumaha  cara-carana  ngadenge.  Sabab  saha-saha  nu  geus  boga ,  kabogana  bakal  ditambahan.  Ari  nu  tacan  boga  mah ,  nu  geus  aya  ge  bakal  beak.”
Ieu  uaran  Injil ,  nya  eta  bewara  hal  Isa  Al  Masih ,  Putra  Allah.
Anjeun  sorangan ,  kudu  jadi  picontoeun  dina  sagala  hal.  Mun  ngawuruk ,  anjeun  kudu  jujur ,  enya-enya ,
Jalma  anu  pujieun  mah ,  lain  anu  sok  muji  maneh ,  tapi  anu  kapuji  ku  Pangeran.
Sanggeus  narepi  ka  Betlehem ,  karaos  ku  Maryam  yen  arek  babar.
Maranehna  ngararenjag  pacampur  jeung  sieun ,  panyangkana  jurig.
Ti  batan  awewe  teu  ditiung  mah ,  mending  gunting  bae  buukna.  Jadi ,  awewe  mah ,  kudu  ditiung;  da  buuk  tukung  atawa  gundul  teh ,  di  awewe  mah ,  hina.
Lar  deui  saurang ,  kaom  Lewi;  barang  nenjoeun  ka  eta  korban ,  oge  nguriling  kawas  nu  tadi.
Eta  teh  kadenge  ku  urang-urang  Parisi ,  tuluy  maranehna  nyebutkeun  kieu ,  “Anjeunna  bisa  ngusir  setan  teh ,  bane  bae  ngagunakeun  kakawasaan  Beelsebul ,  gegedugna  setan  tea!”  Tapi  Isa  uningaeun  kana  pipikiran  maranehna ,  tuluy  ngadawuh ,  “Karajaan  anu  henteu  bersatu  tangtu  ambruk.
Walon  Nikodemus ,  “Teu  kahartos  eta  tiasa  kitu?”
Tapi  cek  si  cikal  teh:  ‘Abdi  babantu  di  bapa  teh ,  parantos  mangtaun-taun  sareng  can  kungsi  ngalawan  parentah;  tapi  ku  bapa ,  teu  dibere  anak  embe-embe  acan  pikeun  abdi  sukan-sukan  jeung  babaturan.
Upama  sipat-sipat  eta ,  geus  kapimilik  ku  aranjeun.  Tangtu  wanoh  ka  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  teh ,  baris  beuki  subur  buah-buahna.
Tapi  maneh ,  kudu  nembongkeun  eta  awak  maneh  ka  imam.  Jaba  ti  eta ,  maneh  ge  kudu  nyanggakeun  kurban  panarima ,  nurutkeun  tetekon  ti  Nabi  Musa ,  tandaning  awak  geus  pulih  beresih.”
Tapi  Anjeunna  disaleungseurikeun ,  da  sidik  murangkalih  teh  geus  maot.
Kalakuan  simkuring  anu  kitu  teh ,  kasaksian  pisan  ku  Panghulu  Agung;  kitu  deui ,  ku  sarengrengan  sesepuh.  Sakali  mangsa ,  simkuring  dibahanan  surat  kawasa  ku  aranjeunna  keur  ka  dulur-dulur  sabangsa  anu  maratuh  di  Damsik.  Iang  teh  ngandung  niat  seja  newakan  panganut-panganut  eta  agama ,  nya  eta  pikeun  digiring  ka  Yerusalem  sina  diharukum.
ku  sabab  geus  jadi  lantaran  loba  urang  Yahudi  anu  narukangan  ninggalkeun  aranjeunna ,  malik  jadi  palercaya  ka  Isa.
Sumping-Na  teh ,  nya  ka  nu  jadi  milik-Na  ku  anjeun ,  tapi  ku  umat-Na  henteu  ditarima.
Urang  Yahudi ,  tuluy  kukulutus  ngaromongkeun  Anjeunna;  —  pedah  Isa  nyaurkeun  kieu ,  “Kami  teh ,  roti  nu  diturunkeun  ti  sawarga”  —
Waler  Petrus  anu  geus  kaancikan  ku  Ruh  Allah ,  “Parapamingpin  bangsa  sareng  parasesepuh  sadaya!
Panonna  sina  kalampud  ulah  sina  awas ,  tonggongna  sing  barengkung  balas  nanggung.’
Cik ,  upama  awak  sakujur  teh ,  ngan  panon  bae  hiji;  naon  ari  parabot  ngadenge?  Atawa  upama  nu  jadi  awak  sakujur  teh ,  ceuli  bae  hiji;  na  naon  ari  parabot  ngambeu?
Eta  soara  kadarengeeun  oge  ku  jalma  rea  teh.  Ari  cek  maranehna  mah ,  nu  aya  didinya ,  eta  teh  sora  guludug.  Cek  nu  sawarehna  deui ,  “Malaikat  sasauran  ka  Anjeunna!”
Eta  komplotan  teh ,  lobana ,  opat  puluh  urang  leuwih.
Tuluy  Anjeunna  unggah  kana  parahu;  jep  bae ,  angin  teh  leler.  Ari  murid-murid  ngan  bengong  jeung  bingung  bae  anu  aya.
Mugi-mugi  Allah  maparinkeun  rahmat-Na  ka  sakur  anu  satia ,  nya  eta  anu  mikanyaah  ka  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  tea.
Sanggeus  jejeg  dalapan  poe ,  Murangkalih  teh  disepitan  sarta  dipaparin  jenengan  Isa ,  numutkeun  amanat  ti  malaikat  samemeh  dikandung.
Tapi  pangaruh  Saulus  teh ,  beuki  tambah-tambah  bae.  Anjeunna  ngahariwangkeun  urang  Yahudi  anu  di  Damsik  lantaran  teu  asa-asa  ngayakinkeun  yen  Isa  teh  Al  Masih.
Anu  ngomong  ku  basa  ajaib ,  mangpa'atna  ngan  karasa  ku  sorangan.  Ari  nu  nepikeun  nubuwatan  mah ,  guna  ngawangun  hirupna  Jamaah.
Nanging  anu  ayeuna  parantos  araya  di  dieu  oge  mangga  teh  teuing  bade  ngadakwa  mah ,  naon  dosa  abdi  anu  kapendak  ku  aranjeunna  nalika  diparios  ku  Mahkamah  Agama.
Isa  nyarios  deui ,  “Aranjeun  teh  ti  ieu  dunya ,  Kami  mah  lain.  Aranjeun  warga  ieu  dunya ,  Kami  mah  lain.
Pilatus  mariksakeun  na  enya  ieu  Jelema  urang  Galilea?
Sabab  hate  maranehna ,  ku  Allah  dikersakeun  boga  maksud  anu  sarua  pikeun  ngalaksanakeun  tujuan  Mantenna ,  nya  eta  disina  nyerenkeun  karajaan  eta  awewe  ka  sato  tea ,  nepi  ka  pangandika  Allah  bukti  laksana.
“Nun  Jungjunan ,  Allah  Pangeran!  Estu  layak  Gusti  ngasta  kaagungan ,  kahormatan ,  sareng  kakawasaan.  Reh  nya  Gusti  nu  nyiptakeun  saniskara.  Nya  ku  karana  pangersa  Gusti ,  pangna  eta  sadaya  ayeuna  aya.”
Sabab  Anjeunna  bakal  diselehkeun  ka  bangsa  anu  teu  wawuh  ka  Allah ,  dihina-hina ,  dipoyok ,  diciduhan ,
Sing  pageuh  ngagem  iman  kapercayaan  teh.  Sabab  urang  boga  Imam  Agung  anu  geus  nyungsi  sawarga ,  nya  eta  Isa ,  Putra  Allah.
Yudas  Iskariot ,  anu  rek  ngahianat  tea ,  oge  nyahoeun  tempatna;  sabab  manehna  ge ,  ku  Isa  teh  sering  dibawa  ka  dinya  jeung  murid-murid  sejenna.
Barang  Isa  lungsur  ka  darat ,  maranehna  geus  kumpul.  Kacida  lobana  teh ,  matak  ngahelas  kana  manah-Na;  nya  asa  ningali  domba  anu  euweuh  pangangonna.  Tuluy  bae  ku  Anjeunna  diwuruk  rupa-rupa  hal.  10:2 ,  Mat.  9:36*
Mugi ,  dulur-dulur ,  ku  Gusti  dipaparinan  reugreug  hate.  Kapan  pangna  dulur-dulur  disaur  teh ,  supaya  ngajadi  satunggal ,  ngawangun  hiji  badan.  Lebah  dieu ,  urang  teh  wajib  muji  sukur.
Kutana  tina  inten  yaspis.  Kotana  tina  emas  duket  anu  ngagenclang.
Lamun  undang-undang  anu  ngandung  hukuman  geus  sakitu  mulyana ,  atuh  komo  deui  undang-undang  anu  mawa  manusa  kana  hal  nu  sabenerna ,  tangtu  leuwih-leuwih  mulyana.
Jeung  deui:  Kalayan  Asmana ,  hal  pertobat  jeung  panghampura  dosa  teh  kudu  diwawarkeun  ka  sagala  bangsa ,  mimiti  ti  Yerusalem.
Kaom  percaya  teh ,  estu  rempug  jukung  sarta  sabanda  saboga.
Tapi  ku  Isa  disauran ,  “Maraneh  nyaho ,  yen  anu  disarebut  pamarentah  bangsa  teh ,  marentah  ka  rayatna  keras  pisan;  kitu  deui  pembesar-pembesarna ,  ka  rayat  teh  kacida  kerasna.
Pangiring  Petrus  ti  Yopa ,  nya  eta  rencang-rencangna  anu  saiman  ti  golongan  anu  disunat ,  bati  arolohok;  pamikirna ,  geuning  bangsa  sejen  oge  sarua  ginuluran  Ruh  Allah.
Samulangna  ti  pajaratan ,  hal  eta ,  ku  maranehna  dicaritakeun  ka  murid-murid  anu  sabelas;  kitu  deui ,  ka  duduluran-duduluran  sejenna.
Tapi  ku  lantaran  jalma-jalma  teh  tumanya  dina  hate  sarta  ngadago ,  ngaharep  sugan-sugan  anjeunna  teh  Al  Masih  tea ,
Sanggeus  dua  poe  tea ,  Isa  angkat  deui  ti  dinya  ngabujeng  ka  Galilea ,
Akibatna ,  Lasarus  oge  diarah  ku  imam-imam  kapala  rek  dipaehan ,
Sih  kurnia  Mantenna  teh  ngandung  pepeling ,  sangkan  urang  miceun  lampah  doraka  jeung  hawa  napsu  dunya;  jaba  ti  eta ,  urang  ge  supaya  nyaliksik  diri ,  jujur ,  sopan ,  sarta  ibadah  dijaman  kiwari;
Dina  poe  Sabat ,  Anjeunna  ngawulang  di  tempat  ibadah.  —  Anu  ngabarandungan  piwulang-Na ,  kabeh  mikahelok  lantaran  karasa  bedana  ti  ahli-ahli  Kitab ,  turug-turug  karasa  aya  wibawa-Na  —
Ti  Paulus ,  —  anu  jadina  rasul  lain  ku  lantaran  diangkat  ku  pada  jalma ,  oge  lain  nurutkeun  karep  manusa ,  tapi  lantaran  ditimbalan  ku  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang  jeung  ku  Allah ,  Rama ,  anu  parantos  ngagugahkeun  Isa  ti  alam  kubur  —
Saur  Isa ,  “Naon  salahna  ucapan  Kami ,  coba  sebutkeun!  Sabalikna ,  upama  ucapan  Kami  bener ,  naon  perluna  maneh  nyabok?”
Waler  Isa ,  “Masing  percaya:  Upama  jelema  henteu  dijurukeun  tina  cai  jeung  Ruh ,  hamo  teuing  bisa  asup  ka  Karajaan  Allah.
Baheula-baheula  mah ,  manusa  teh ,  ku  Allah  diantep  nyorang  jalanna  masing-masing.
Tuluy  maranehna  teh ,  sup  ka  jero ,  tapi  layon  Isa  teu  aya.
Sasumpingna  ka  bumi  Pa  Yairus ,  nyampak  nu  keur  careurik ,  tingrambisak ,  tingsalegruk ,  aya  oge  nu  nepi  ka  aluk-alukan.
Kieu  dawuhan  Allah:  Engke  dina  jaman  ahir ,  Kami  rek  ngucurkeun  Ruh  Kami  ka  sakabeh  manusa;  anak  maraneh ,  boh  lalaki ,  boh  awewe ,  bakal  barisa  narubuwat ,  barudak  ngorana  mareunang  ilapat ,  nu  karolotna  baris  mareunang  tetenjoan  dina  impian-impian.
Kitu  deui  mahluk-mahluk  nu  di  sawarga ,  nu  di  bumi ,  nu  di  handapeun  bumi ,  jeung  nu  di  laut ,  —  cindekna  sakabeh  pangeusi  jagat  raya  —  kabeh  parupujian ,  pokna:  “Sanggakeun  ka  Mantenna ,  Anu  linggih  dina  singgasana ,  jeung  ka  Anak  Domba ,  Puji  jeung  bakti ,  kamulyaan  jeung  kakawasaan ,  salalanggengna!”
Harita ,  di  dinya ,  aya  jelema  anu  kasurupan  roh  jahat  ngagorowok ,
Sanggeus  kitu ,  murid-murid  Yahya  ngadeuheus  ka  Isa  piunjukna ,  “Abdi-abdi  sareng  urang  Parisi  paruasa ,  naon  margina  murid-murid  Anjeun  mah  tara?”
Lar ,  Isa  ngalangkung  di  salah  sahiji  rohangan  Bait  Allah  nu  disebut  tepas  Sulaeman.
nu  kalima  tina  angkik;  nu  kagenep  tina  yakut;  nu  katujuh  tina  krisolit;  nu  kadalapan  tina  beril;  nu  kasalapan  tina  ratna  campaka;  nu  kasapuluh  tina  krisopras;  nu  kasabelas  tina  hiyakin;
Pok ,  Petrus  unjukan ,  “Sanaos  anu  sanes-sanes  goncang  imanna ,  abdi  mah  moal  dugi  ka  kitu.”
Sajeroning  iman  acan  digelarkeun  mah ,  hirup  urang  teh  kawengku  ku  Toret  sarta  aya  dina  kungkunganana ,  nepi  ka  eta  iman  tea  medal.
Ari  Marta  pakpikpek  sasadiaan.  Geus  kitu ,  Marta  unjukan  ka  Anjeunna ,  pokna ,  “Jungjunan ,  bade  diantep  bae  eta  pun  dulur  ngeunah-ngeunah ,  ari  abdi  repot  sosoranganan  ngalalayanan?  Piwarang  mantuan  atuh!”
Tada  teuing  balangsakna  ibu-ibu  anu  harita  keur  kakandungan  atawa  keur  nyarusuan!  Sabab  sakuliah  nagara ,  pinuh  ku  kasangsaraan  anu  pohara  hebatna  sarta  hukuman  geus  tumiba  ka  ieu  bangsa.
Rama  nu  mikaasih  ka  Putra  geus  masrahkeun  sakabeh  perkara  ka  Anjeunna.
Dina  hiji  waktu  anu  geus  ditetepkeun ,  Herodes  dangdan ,  nya  eta  make  anggoan  karajaan;  tuluy  manehna  linggih  dina  singgasana  sarta  ngagalantang  ka  rayatna.
Anggeus  ngumbahan  suku ,  Anjeunna  dijubah  deui  terus  calik  dina  urut-Na  tadi;  pok ,  sasauran  ka  sarerea ,  “Kahalarti  maksud  pagawean  Kami  bieu?
Pilipus  bebeja  heula  ka  Andreas;  geus  kitu ,  duanana  mihatur  ka  Isa.
Anjeunna  anu  ngersakeun  simkuring  jeung  batur-batur  jadi  rasul ,  nya  eta  pikeun  mawa  sagala  bangsa ,  supaya  palercaya  jeung  tigin  ka  pajenengana-Na.
Sabab  maraneh ,  disebutna  bener  teh ,  ditilik  tina  ucapan  maraneh;  nya  kitu  keneh ,  tina  sabab  ucap-ucapan  maraneh  oge ,  maraneh  bisa  dihukum.”
Kasabaran  Pangeran  ka  urang  teh ,  hartina  Mantenna  maparin  tempo  sangkan  urang  salamet;  sakumaha  anu  geus  disaurkeun  ku  Paulus ,  mitra  simkuring ,  dina  suratna  ka  aranjeun ,  dulur-dulur.  Anjeunna  nyebatkeun  kitu  teh  lantaran  kenging  hikmat  kapinteran  ti  Allah.
Kami  teh  satia ,  lir  pangangon  anu  bumela.  Pangangon  anu  bumela ,  tangtu  wani  toh  pati  ngaraksa  ingon-ingonna;
Jaba  ti  eta ,  Anjeunna  ge  bakal  dipasrahkeun  ka  bangsa  anu  teu  wawuh  ka  Allah  sina  dihinakeun ,  dikaniaya ,  ahirna  disalib.  Tapi  sanggeus  meunang  tilu  poe ,  Anjeunna  baris  dihirupkeun  deui.”
Tujuan  ieu  sapuluh  raja ,  ngan  sarupa ,  nya  eta  rek  nyerenkeun  kakawasaan  jeung  wewenangna  ka  sato  tea.
Sabab  kaimplengna  anjeun  teh  badis  hamperu ,  pait  ku  dengki  jeung  kajiret  ku  dosa  pasirikan!”
Sanggeus  bobotna  Elisabet  jejeg  bulanna ,  tuluy  babar ,  putrana  pameget.
Rek  kumaha  bangsat  bisa  ngagadabah  imah  jelema  gagah ,  niat  ngaringkid  harta  bandana;  iwal  ti  ku  nalikung  heula  jelema  gagah  tea?  Sanggeus  dibarogod  nu  boga  imahna ,  kakara  imahna  bisa  dirampog.
Paulus ,  Apolos ,  Kepas ,  dunya  ieu ,  hirup  jeung  paeh ,  alam  kiwari  jeung  jaga ,  kabeh  geus  jadi  milik  aranjeun.
Kitu  bae  saterasna:  Nu  kadua ,  nu  katilu  dongkap  ka  nu  katujuh ,  mararaot.
Sabab  anu  dibere  teh ,  nya  eta  sakur  nu  geus  baroga ,  nepi  ka  maranehna  medah-meduh  bakat  ku  loba.  Sabalikna ,  anu  teu  boga  mah ,  —  malah  anu  aya  di  maranehna  teh  sanajan  teu  pira  oge  —  bakal  dicokot.
Tuluy  ngagorowok ,  “Aduh  Isa ,  Putra  Allah  Mahaagung!  Bade  dikumahakeun  abdi  teh?  Demi  Allah ,  ulah  nyiksa!”
Meungpeung  beurang  keneh ,  urang  wajib  nedunan  pangersa  Nu  ngutus  Kami;  sabab  mun  geus  peuting  mah ,  moal  aya  nu  bisa  baranggawe.
Ku  paneda  anu  medal  tina  iman  kapercayaan ,  nu  gering  baris  katulungan ,  ku  Gusti  baris  dikersakeun  cageur.  Malah  upama  aya  kasalahanana  oge ,  baris  dihampura.
Upama  tea  mah ,  ieu  Injil  teh ,  masih  keneh  kapindingan ,  eta  ngan  pikeun  jelema-jelema  anu  baris  cilaka ,
Di  dinya  simkuring  sabatur-batur  dipindahkeun  kana  kapal  anu  tas  ti  nagri  Aleksandri  seja  terus  ka  Itali.
Eta  dukun-dukun  teh ,  aya  tujuhan;  kabehanana  anak  hiji  imam  kapala  urang  Yahudi  nu  ngaran  Skewa.
Sing  saha  anu  dosana  ku  maraneh  dihampura ,  geus  tangtu  bakal  dihampura;  tapi  sabalikna ,  upama  ceuk  maraneh  eta  jelema  teh  dosa ,  tangtu  tetep  dosana  teh.”
Bapa  budak  gancang  ngalengis ,  “Kantenan ,  abdi  percanten.  Bilih  bae  abdi  teu  percanten ,  nyuhunkeun  piwelas-Na  bae!”
Manehna  keur  mabok  ku  getih  umat  Allah  jeung  ku  getih  jelema-jelema  anu  sumpah  satia  ka  Al  Masih.  Simkuring  ngarasa  heran  kabina-bina.
Ku  sabab  Mantenna  geus  ngikrarkeun  jangji  nu  anyar ,  jangji  anu  ti  heula  teh  resmi  ku  Mantenna  dianggap  batal.  Sagala  anu  heubeul  jeung  batal ,  sakeudeung  deui  ge  baris  euweuh.
Pikeun  anu  can  narikah ,  simkuring  acan  meunang  katangtuanana  ti  Gusti.  Jadi ,  kalayan  rahmat  Allah ,  simkuring  seja  nepikeun  pamanggih  pribadi.
Cek  Kitab:  ‘Maranehna  ku  Allah  disina  talibra.  Matana  sina  teu  arawas ,  ceulina  sina  norek ,  tug  nepi  ka  kiwari.’
tuluy  anjeunna  disered  ka  luareun  kuta;  geus  kitu ,  maranehna  pada  maledogan ,  ka  anjeunna ,  ku  batu.  Nu  keur  narapsu  teh ,  maruka  jubahna;  suk-sok ,  jarubahna  teh ,  diteundeunan  deukeut  hiji  budak  ngora  ngaran  Saulus.
Dulur-dulur-Na ,  nu  awewe  oge ,  reureujeungan  jeung  urang  di  dieu  lain?  Naha  ti  mana  atuh  meunang  kakawasaan  jeung  hikmat  anu  sakitu  gedena?”
Sieun-sieun  oge  Kornelius  ngawalon  bari  neuteup ,  “Aya  pikersaeun  naon ,  Gusti?”  Waler  malaikat ,  “Do'a  paneda  maneh  geus  tepi  ka  hadirat  Allah  jeung  geus  meunang  sapaat-Na.
Ka  bapa  sorangan  oge ,  kapan  urang  teh  teu  weleh  ngahormat;  sanajan  anjeunna  osok  ngahukum  urang.  Komo  ka  Allah ,  —  anu  leuwih-leuwih  agung-Na  ti  bapa  sorangan  —  urang  kudu  leuwih-leuwih  hormat  tilawat;  malar  urang  bisa  ngahontal  sampurnaning  hirup.
Harita ,  mangsa  Allah  nimbalkeun  jangji  ka  Ibrahim ,  Mantenna  lajeng  sumpah  demi  salira-Na;  lantaran  taya  deui  anu  jadi  saluhureun  Mantenna ,  nya  eta  anu  pantes  pikeun  jadi  saksi-Na.
Tapi  kumaha  jelema-jelema  anu  kasebut  bieu?  Geus  warani  ngahina  kana  hal-hal  anu  maranehna  acan  nyaho!  Kanyahona  teu  beda  ti  sato ,  laku  lampahna  henteu  ditungtun  ku  akal  budi ,  temahna  matak  binasa.
Rea-rea  deui  kasauran  Petrus  enggoning  nganyatakeun  kasaksianana  sarta  maparin  pepeling.  Kieu  saurna ,  “Aranjeun  kudu  pasrah  supaya  bisa  luput  ti  ieu  bangsa  alam  kiwari  anu  teu  jalujur.”
Anu  miskin  sapantesna  ngarasa  bagja ,  upama  dijungjung  harkatna  ku  Allah ,
Hidep  sing  inget ,  Isa  Al  Masih ,  —  anu  geus  sumping  ngajadi  manusa ,  gelar  ka  dunya  ti  turunan  Daud  —  geus  digugahkeun  tina  pupus-Na.  Ieu  pisan  anu  ku  bapa  dijieun  acining  pangwawaran  teh.
Datang  nu  nyekel  lima  talenta ,  —  bari  mawa  untungna  lima  talenta  —  terus  nyarita ,  ‘Artos  anu  lima  talenta  teh  aya  hibar  kenging  untung  lima  talenta.’
Nu  ditagih  mani  nyembah ,  walonna ,  ‘Tempoan  heula  atuh ,  sugan  kabayar.’
Dina  poean  pangadilan ,  ratu  anu  ti  Kidul  tea ,  baris  muncul  bareng  jeung  ieu  umat  sarta  baris  ngahukum  ka  maranehna.  Sabab  ieu  ratu  teh ,  geus  merlukeun  sumping  ti  tungtung  bumi  ku  hayang-hayangna  nyaksikeun  kapinteran  Raja  Sulaeman.  Padahal  anu  ayeuna  keur  jonghok  di  dieu  teh ,  leuwih  ti  batan  Raja  Sulaeman!
Tapi  ku  sabab  sakitu  padedetna ,  pakarepanana  teu  hasil.  Tuluy  maranehna  make  jalan  ti  luhur ,  nya  eta  ku  jalan  ngorowek  hateup  palebah  Jungjunan  calik.  Geus  kitu ,  si  lumpuh  teh  diulur  jeung  tanduna.
Di  dinya ,  aranjeunna  ngawawarkeun  Injil  oge.
Bieu  Kami  teh  nyontoan ,  supaya  maraneh  oge  daraek  ngalampahkeun  kitu ,  sakumaha  conto  ti  Kami.
Si  perwira  terus  laporan  ka  komandanna ,  pokna ,  “Bapa ,  eta  jelema  teh  geuning  warga  nagara  Rum.  Ayeuna  bade  dikumahakeun?”
Kami  ngabaptis  maraneh  teh ,  ku  cai;  ari  Anjeunna  mah ,  ku  Ruh  Allah.”
Salawasna  kudu  neneda ,  muntang  kana  panuyunna  Ruh.  Jadi ,  sing  waspada  salalawasna  jeung  ulah  kendat-kendat  neneda  ka  Allah  pikeun  kasalametan  sakumna  umat  Mantenna.
Saur  Isa ,  “Eta  soara  lain  nyarita  ka  Kami ,  tapi  ka  aranjeun.
Handap  asor  salawasna  sarta  sareh  budi;  kalawan  tetep  sabar  ka  papada  sabab  dilimpudan  ku  kanyaah.
Tapi  Paulus  keukeuh  bari  saurna ,  “Naha  make  dicaleungceurikan ,  nyiar-nyiar  pinalangsaeun  simkuring?  Ulah  boro  ngan  semet  dibarogod  wungkul;  simkuring  mah ,  dalah  nepi  ka  nemahan  pati  di  Yerusalem  ge ,  —  ari  tina  lantaran  anut  ka  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  sumeja  pasrah  sumerah.”
Di  dinya  aya  hiji  jelema  ngaranna  Simon ,  anu  ngakukeun  jalma  pinunjul  pedah  bisa  nyieun  sihir  anu  matak  bengong;  manehna  jadi  tukang  sihir  teh  geus  lila.
Abdi  di  dunya  mung  kantun  sakedap  deui ,  moal  lami  deui  oge  tangtos  wangsul  ka  pangkonan  Ama ,  dupi  maranehna  mah  tetep-tetep  bae  di  dunya.  Nun  Ama ,  Anu  Mahasuci ,  mugi  maranehna ,  anu  ku  Ama  parantos  diserenkeun  ka  Abdi  teh  ku  jenengan  Ama  diraksa ,  sadayana  sina  dalit  ngahiji  sapertos  Urang.
Jalma  rea  nenjo  Anjeunna  sumping  teh  bangun  bengong ,  terus  buru-buru  marapagkeun.
bari  ngaping ,  sangkan  hirup  aranjeun  teh  sapuk  jeung  pangersa  Allah ,  anu  geus  nyaur  aranjeun  sangkan  arasup  ka  Karajaana-Na  anu  mulya.
Teu  bisa  lila-lila ,  Kami  cacarita  ka  maraneh  teh;  sabab  roh  anu  ngageugeuh  ieu  dunya ,  geus  tatandang.  Saenyana ,  manehna  mah ,  moal  bisaeun  nanaon  ka  Kami  teh.
Tapi  Petrus  mungkir ,  “Kumaha  ngomong  teh  teu  kaharti!”
Eusina  lawon  teh ,  nya  eta  rupa-rupa  sato  boh  bangsaning  suku  opat ,  boh  nu  ngarayap ,  jeung  bangsa  manuk  oge.
Malah  simkuring  mah ,  najan  rek  agul-agul  oge  pantes;  sabab  simkuring ,  ku  Gusti  geus  dipercaya  pikeun  ngolah  aranjeun:  Dipiwarang  ngolah ,  lain  dipiwarang  ngancurkeun!
Lantaran  kabehanana  oge ,  geus  nyieun  dosa ,  jauh  mengpar  tina  kamulyaan  Allah.
Ayeuna ,  sumping  Yahya  anu  teu  tuang  teu  leueut ,  majar  teh  anjeunna  kasurupan  setan.
Geus  kitu ,  anjeunna  aya  anu  nyentak ,  “Maneh  wani  kumalancang  ka  Panghulu  Agung  Pangeran?”
Ayeuna ,  ku  Kami  rek  dieceskeun:  Peupeujeuh ,  ulah  sok  sumpah.  Ulah  sumpah  demi  sawarga;  sabab  sawarga  teh  singgasana  Allah.
Mantenna  nganyatakeun  rasiah  pangersa-Na  ka  urang  teh ,  saluyu  jeung  maksad  anu  memang  geus  dikandung  sajeroning  panggalih ,
Cek  Kaula  ka  aranjeun:  Saha-saha  anu  nurut  kana  omongan  Kami  jeung  percaya  ka  Anu  ngutus  ka  Kami ,  bakal  tinemu  jeung  hirup  anu  langgeng  tur  moal  milu  kahukum  sabab  geus  pindah  ti  alam  maot  ka  alam  hirup.
Bojona  ge  kudu  hade  tabeatna ,  ulah  resep  ngupat ,  jeung  kudu  jujur  sagala  laku-lampahna.
sarta  kenging  pituduh  ti  Ruh  Allah ,  yen  moal  waka  pupus  samemeh  ningali  Al  Masih ,  Jungjunan  urang  tea.
Kudu  boga  jiwa  merdeka ,  tapi  kamerdekaanana  ulah  salah  dipakena.  Ulah  dipake  keur  nyimbutan  kama'siatan.  Sabalikna ,  kamerdekaan  teh  kudu  dipake  pikeun  kumureb  ka  Allah.
Pangandika  Allah  beuki  sumebar ,  bilangan  murid  beuki  loba ,  malah  loba  panghulu  anu  tumut  kana  kapercayaan  jamaah.
Sasumpingna  Isa  ka  peuntas  dieu  deui ,  Anjeunna  dipapag  ku  jalma  rea  anu  eukeur  nunggu-nunggu.
Ti  dinya  Isa  angkat  meuntas  talaga  Galilea ,  nu  disebut  oge  talaga  Tiberias.
Ti  dinya ,  Isa  angkat  ka  peuntaseun  walungan  Ciyordan ,  ngabujeng  tempat  anu  pangmimitina  dipake  ku  Yahya  tea  pikeun  ngabaptis;  terus  nganjrek  heula  di  dinya.
Dina  poe  nu  kadalapan ,  maranehna  dararatang ,  ngaralayad  pikeun  nyalametan  murangkalih ,  disepitan  bari  sakalian  dingaranan  ngalap  ka  ramana:  Jakaria.
Memeh  eta ,  Nabi  Yesaya  nyaurkeun  kieu:  ‘Cacakan  upama  Pangeran  henteu  ngarikeun  binih ,  nasib  urang  teh  moal  beda  ti  nagara  Sadumu  jeung  Gomora.’
Anjeunna  ngorbankeun  salira-Na ,  dianggo  gaganti  hukum  Toret  katut  sagala  aturan  jeung  sarat-saratna.  Bangsa  Yahudi  jeung  nu  lain  Yahudi  ku  Anjeunna  dirapihkeun.  Ku  salira-Na  dua  golongan  bangsa  teh  disina  ngahiji ,  dijadikeun  hiji  wangunan  manusa  anyar.
Anu  tigin  sarta  nurut  kana  pepeling-pepeling  Kami ,  tandaning  nyaah  ka  Kami.  Tiap  jalma  anu  nyaah  ka  Kami ,  baris  diasih  ku  Rama  jeung  ku  Kami ,  supaya  sina  enya-enya  wawuheunana  ka  Kami  teh.”
Ku  sabab  maneh  henteu  percaya ,  maneh  bakal  bisu ,  sama  sakali  moal  bisa  ngomong  nepi  ka  ieu  perkara  ngabukti.”
Tapi  nya  ku  jalan  kitu ,  Allah  teh  ngabuktikeun  dawuhana-Na  anu  didawuhkeun  ka  nabi-nabi-Na  baheula ,  yen  Al  Masih  utusana-Na  teh  wajib  nandangan  sangsara.
tapi  dina  awak  karasa  aya  kakuatan  sejen  anu  merangan  budi  rasa ,  anu  temahna  simkuring  teh  kaboyong  ku  eta  kakuatan  dosa  anu  ngawasaan  sakujur  awak  simkuring.
Isa  liren  heula ,  nu  lolong  teh  disaur;  tuluy  ku  Anjeunna  dipariksa ,  “Hayang  dikumahakeun  ku  Kami  teh?”
Upama  kurban  Al  Masih  ge ,  cara  kitu  mah;  atuh ,  ti  sajleg  aya  dunya  teh ,  Anjeunna  tinangtu  kudu  sering  nandang  sangsara.  Tapi  dina  jaman  ahir  ieu ,  cukup  ku  sakali  bae  Al  Masih  nebus  dosa  manusa ,  nya  eta  ku  ngurbankeun  salira-Na.
Tapi  pangandika  Allah  mah ,  pamohalan  kana  meleset.  Sabab  henteu  kabeh  turunan  Israil ,  kaasup  bangsa  Israil  teh.
Tetela ,  anu  dibela  dipiwelas  ku  Anjeunna  teh  lain  paramalaikat ,  tapi  umat  turunan  Ibrahim.
Harita  teh ,  geus  deukeut  kana  hari  raya  urang  Yahudi ,  anu  disebut  Hari  Raya  Saung  Dangdaunan.
Ruh  teh  ngayakinkeun  hate  urang ,  yen  urang  teh  memang  putra-putra  Allah.
Nabi  Yahya  masihan  deui  panaksen ,  saurna ,  “Kami  geus  nyaksian  Ruh  lungsur  ti  langit  mangrupa  manuk  japati ,  eunteup  kana  salira-Na.
Cek  Iblis ,  “Eta  kakawasaan  jeung  kaagungan-kaagungan ,  kabeh ,  kaula  nu  boga.  Kaula  bisa  mikeun  eta  sakabeh  ka  saha  bae  sakahayang  kaula.
Torojol  hiji  kuda  beureum.  Nu  tumpakna  dibere  pedang  gede  jeung  dibere  kawasa  pikeun  nyabut  karuntutan  ti  bumi ,  supaya  manusa  silih  paehan.
Ari  ka  nu  di  kiwaeuna-Na ,  kieu  pangandika-Na ,  ‘Nyingkah  maraneh ,  he  umat  jahat;  tuh  ka  ditu ,  ka  jero  seuneu  anu  langgeng ,  seuneu  pikeun  Iblis  jeung  malaikat-malaikatna.
Sanggeus  sarerea  salamet ,  bisa  nepi  ka  basisir.  Kakara  kanyahoan ,  yen  eta  daratan  teh ,  pulo  Malta.
Warna  papakean  eta  awewe ,  wungu  jeung  beureum  euceuy ,  pinuh  ku  perhiasan  emas ,  permata ,  jeung  mutiara.  Leungeunna  nyekel  mangkok  emas ,  pinuh  ku  rereged  kamasiatanana.
Isa  teh ,  dibabarkeunana  di  Betlehem  tanah  Yudea ,  dina  jamanna  Raja  Herodes.  Teu  lila  ti  harita ,  aya  nu  daratang  ka  Yerusalem ,  nya  eta  parabujangga  ti  tebeh  Wetan.
Anu  dirahayukeun  tina  eta  hukuman  ngan  Elut ,  jalma  anu  ibadah.  Di  eta  nagara ,  Elut  teu  eureun-eureun  asa  kasiksa  ku  kalakuan-kalakuan  urang  dinya  anu  teu  ngendahkeun  hukum  jeung  ngan  ngalajur  napsu  jahatna  bae.
bari  manteng  kana  pidatangeunana  mangsaning  rahayu ,  nya  eta  wanci  ebrehna  kamulyaan  Allah  jeung  Juru  Salamet  urang  Nu  agung ,  Isa  Al  Masih.
Kitu  deui  anu  eukeur  ngabarantu  pagawean  simkuring:  Markus ,  Aristarkus ,  Demas  jeung  Lukas  ngaririm  salam  oge.  4:10 ,  14 ,  2Tim.  4:10-11*
Tapi  berekah ,  simkuring  teh  aya  anu  nulungan.  Simkuring  diulur  dina  karanjang  ti  luhur  kuta;  ku  jalan  eta ,  simkuring  teh  bisa  salamet ,  henteu  kacerek.
Ki  pribumi  nyaritakeun  yen  anjeunna  geus  kasumpingan  malaikat ,  ngadeg  di  imahna.  Eta  malaikat  nimbalan ,  yen  anjeunna  kudu  nitahan  jelema  ka  Yopa  pikeun  ngangkir  Simon  anu  katelah  Petrus ,
Unjukan  kitu  teh  bawaning  ku  ngarasa  helok  nenjo  lauk  beubeunanganana  sakitu  lobana.  Nu  lian-lian  oge  kitu  keneh  bae.
Ayeuna  simkuring  teh  keur  di  jalan  rek  ka  Yerusalem ,  mawa  kiriman  keur  ka  jamaah  di  dinya.
Tarembal  urang-urang  Yahudi ,  “Umur  Anjeun  teh  can  aya  lima  puluh  taun ,  tapi  geus  nyaho  ka  Ibrahim?”
Poe  eta  keneh ,  aya  dua  murid  Isa  anu  keur  laleumpang  ka  hiji  kampung  ngaranna  kampung  Emaus.  Jauhna  ti  Yerusalem  kira-kira  tujuh  pal.
Simkuring  geus  sering  mepelingan  aranjeun;  ayeuna  ge  kitu ,  seja  mepelingan  deui  bari  jeung  ceurik  balilihan ,  yen  loba  pisan  jelema  anu  milih  jalan  hirup  anu  sejen ,  jadi  musuh-musuh  Al  Masih  anu  disalib.
Jadi ,  rek  naon  atuh  maraneh  teh?  Hayang  nyaraho  kana  rupana  nabi?  Tah ,  lamun  eta  maksud  maraneh  teh ,  memang  bener  kudu  ka  dinya.  Malah  ceuk  Kami ,  Yahya  teh  leuwih  luhur  harkatna  ti  batan  nabi.
Kitu  nu  mawi ,  nun  kanjeng  raja ,  eta  titingalan  ti  sawarga  teh  ku  abdi  teu  pisan-pisan  bade  dilalaworakeun.
Diwalon ,  ‘Ulah ,  bisi  kuring  teu  mahi  anjeun  teu  mahi.  Mending  anjeun  meuli  ka  warung.’
Upama  simkuring  sok  nepi  ka  siga  nu  leungit  akal  waras ,  eta  taya  lian  ngan  pikeun  kamulyaan  Allah.  Sabalikna ,  keur  kapentingan  aranjeun  mah  akal  simkuring  teh  walagri.
Pok ,  si  bungsu  nyarita:  ‘Bapa ,  abdi  rumaos  doraka ,  ka  sawarga  sareng  ka  bapa;  ayeuna  mah ,  entong  diangken  deui  anak ,  rumaos  teu  pantes.’
Semet  daek  someah  darehdeh  ka  batur  sorangan  bae  mah  atuh  naon  hesena ,  naon  leuwihna  ti  nu  sejen?  Nu  nyarembah  ka  berhala  oge ,  kitu-kitu  bae  mah ,  geus  biasa.
Pok ,  Iblis  ngadoja ,  “Mangga  eta  candak  sadayana ,  nyanggakeun ,  asal  kersa  nyembah  sareng  bakti  ka  kaula.”
Sabab  anu  disaur  waktu  eukeur  jadi  nu  kumawula ,  saenyana  eta  teh  dimerdikakeun  ku  Gusti  Jungjungan  urang.  Sabalikna ,  anu  merdika  keur  waktu  disaur ,  eta  saenyana  sangkan  ngawula  ka  Al  Masih.
Sakumaha  kabiasaan ,  Paulus  asup  ka  eta  tempat.  Meunang  tilu  Sabat ,  anjeunna ,  noron  medarkeun  mesek  bagian-bagian  Kitab  Suci  ka  urang  Yahudi.
Jaba  ti  eta ,  urang  teh  wajib  mayar  pajeg ,  ngingetkeun  aranjeunna  teh  kawula  Allah  tea ,  anu  ngatur  rayat.
Demi  Gusti ,  bacakeun  ieu  surat  simkuring  ka  sakumna  jamaah.
Breh  deui ,  aya  Kota  Suci ,  nya  eta  Yerusalem  anyar  keur  diturunkeun  ti  sawarga  ku  Allah.  Geus  saged  sapuratina ,  lir  panganten  awewe  anu  midang  keur  panganten  lalaki.
Dulur  anu  gering  kudu  dipangneangkeun  pangurus  jamaah ,  anu  kudu  mangnedakeun  jeung  ngolesan  ku  minyak  kalayan  nyambat  pajenengan  Allah.
Satuluyna ,  waktu  Isa  nuju  tuang  di  imah  Mateus ,  loba  tukang  cuke  daratang  bareng  jeung  jelema-jelema  doraka  sejenna.  Terus  marilu  dahar  ngariung  jeung  Isa  samurid-murid.
Geus  kitu ,  simkuring  digentraan  ti  sawarga ,  saur-Na:  “Tuliskeun:  Ti  semet  ayeuna ,  estu  bagja  anu  paehna  dina  kamanunggalan  jeung  Gustina.”  Diwaler  ku  Ruh:  “Saestuna!  Maranehna  baris  reureuh  tina  kacape;  ganjaran  tina  buah-buah  pagaweanana  anu  hade ,  tangtu  baris  katarima.”
Bujangga  tea  ku  Herodes  disaur ,  ririkipan  dipariksa  kalayan  talete:  Eta  bentang  teh ,  iraha  mimiti  katembongna.
Cararekna  kitu  teh ,  pedah  keur  aya  di  kota  keneh ,  katarenjoeun  ku  maranehna ,  yen  Paulus  teh  bareng  jeung  Tropimus  urang  Epesus  tea;  panyangkana ,  Paulus  mawa  asup  Tropimus  ka  Bait  Allah.
Tapi  ayeuna  mah ,  urang  teh  geus  dibebaskeun  tina  hukum  Toret.  Jadi ,  pikeun  Toret  anu  sakitu  ngabeungkeutna  teh ,  urang  geus  paeh.  Ku  kituna ,  urang  geus  lugina  enggoning  ngabakti  ka  Allah.  Lain  ngabakti  nurutkeun  cara  anu  heubeul ,  sakumaha  sacerewelena  uni  Toret ,  tapi  ku  cara  hirup  nu  anyar  kalawan  panuyun  Ruh.
Tapi  si  oray  teh  ku  Paulus  dikepretkeun  kana  seuneu ,  ari  anjeunna  mah  teu  sakara-kara.
Ku  panuyun  Ruh  Allah ,  Isa  mulih  ka  Galilea.  Beja  ngeunaan  hal  Anjeunna ,  sumebar  ka  sakuliahna.
Enggoning  ngawula  ka  Allah  ku  kersaning  Al  Masih ,  simkuring  teh  asa  agul.
Kabeh  ku  anjeunna  diwawaran  hal  Karajaan  Allah  sarta  diwurukan  hal  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Teu  aya  anu  didingding  kelir  tur  lungsur-langsar  teu  aya  halangan  naon-naon.
Lantaran  Barnabas  teh  jelema  hade  budi  tur  kadeudeul  ku  Ruh  Allah  jeung  ku  iman ,  loba  jelema  anu  katarik  nepi  ka  palercayana  ka  Gusti  Jungjunan  urang.
Sabalikna ,  mun  aya  nu  nyieun  pikanyerieun ,  balukarna  lain  ka  simkuring  bae ,  tapi  ka  aranjeun  oge.  Papadaning  kitu ,  simkuring  moal  nyalah-nyalahkeun  teuing  ka  nu  kitu  teh.
Jalma  kitu ,  ulah  boga  rasa  baris  meunang  kurnia  Pangeran.
Imam-imam  kapala ,  malah  Mahkamah  Agama  pisan ,  pada  neangan  akal  pikeun  ngabuktikeun  kalepatan  Isa ,  supaya  Anjeunna  bisa  ditibanan  hukuman  pati;  tapi  weleh  henteu  manggih.
Nyepengna  pancen  di  Kamar  Pangsucina ,  sajatining  Kemah  Suci  kenging  Pangeran  ku  anjeun  ngawangun ,  lain  beunang  manusa.
Aya  sababaraha  jelema  anu  maruji  kaalusan  Bait  Allah ,  helok  ku  wangunana  anu  dihias  ku  batu-batu  anu  arendah  jeung  rea-rea  deui  barang  pangbakti.  Isa  ngalahir ,  saur-Na ,
Saur-Na ,  “Aya  hiji  ningrat  indit  ka  nagara  jauh.  Di  dituna  anjeunna  teh  rek  dijenengkeun  raja  sarta  sarengsena  rek  balik  deui.
Rasul-rasul  marulang  deui  ka  kota  Yerusalem  ti  Gunung  Jetun ,  anu  jauhna  ti  Yerusalem  ngan  saperjalanan  poe  Sabat.  (Kira-kira  salapan  ratus  meter).
Luluhur-luluhur  urang  sirik  dengki  ka  Yusup ,  raina.  Yusup  dijual  ka  Mesir ,  nanging  Yusup  diaping  ku  Allah.
Ku  Anjeunna  nu  garering  teh  dicageur-cageurkeun;  ari  nu  kasarurupan ,  roh-roh  jahatna  diusir.  Eta  roh-roh  jahat ,  kabeh  ge ,  wawuheun  ka  Anjeunna;  tapi  eta  roh-roh  jahat ,  ku  Anjeunna  sama  sakali  teu  dibere  kasempetan  ngomomg  naon-naon.
Carekna ,  Manehna  teh  nyalindung  ka  Allah.  Keun  sina  ditulungan  ku  Allah ,  ari  enya  mah  kameumeut  Allah!  Da  ngaku-Na  mah  Putra  Allah.”
Meunang  sababaraha  poe ,  balayar  teh ,  meh  taya  lajuna.  Hayang  ngahontal  kota  Kenidos  oge ,  mehmehan  teu  sanggup.  Ku  sabab  angin  angger  goreng  bae ,  kapal  teh  jalanna  mipir-mipir  basisir  pulo  Kreta  liwat  Tanjung  Salmone.
Tapi  aya  oge  anu  narima  jeung  palercaya  kana  pangajaranana.  Terus  maranehna  ngahiji  jeung  anjeunna ,  nya  eta  aya  lalaki  sababaraha  urang.  Malah  salah  saurangna  mah ,  nya  eta  anggota  majelis  Areopagus  pisan ,  ngaran  Dionisius;  lian  ti  eta ,  aya  deui  awewe ,  saurang ,  ngaran  Damaris  jeung  sababaraha  urang  deui  anu  harita  bareng  araya  di  dinya.
eta  hartina  ingkar  tina  jangji  seja  satia  ka  Anjeunna.
Indit  ka  mana-mana  ge ,  diri  teh  kudu  nandang  sangsara  tina  pupusna  Isa ,  supaya  Isa  oge  bisa  nyata  tina  diri  simkuring.
Regepkeun ,  dulur-dulur!  Ulah  sok  gancang-gancang  nyarita.  Dengekeun  heula  sing  bener.  Jeung  ulah  gancang-gancang  ambek.
Mungguhing  sunat ,  eta  memang  hiji  tanda  yen  urang  kagungan  Allah.  Kitu  soteh  lamun  anjeun  ta'at  kana  parentah  Toret.  Ari  anjeun  henteu  ta'at  mah ,  najan  disunat  oge ,  sarua  jeung  henteu.
Sanggeus  jelema-jelema  baralik ,  tuluy  Anjeunna  unggah  ka  pasir  bade  ngado'a.  Harita  teh  geus  peuting.  Anjeunna  nyalira  bae  di  dinyana  teh.
Sabab  ku  Musa  oge  diserat  kieu:  ‘Jalma  anu  ngalakonan  bebeneran  anu  aya  dina  Toret ,  tangtu  ti  dinya  meunangkeun  hirup.’
Kaayaan  Ama  ku  abdi  parantos  diwawuhkeun  ka  jalmi-jalmi  di  dunya  anu  ku  Ama  diserenkeun  ka  abdi.  Maranehna  teh  kagungan  Ama;  anu  ku  Ama  diserenkeun  ka  Abdi ,  ayeuna  parantos  sami-sami  ngestokeun  kana  timbalan  Ama.
Pek  geura  cucudkeun  takeran  karuhun  aranjeun  teh!
Salam  ka  Maryam ,  anu  geus  digawe  keur  aranjeun  sakitu  temen  wekelna.
Geus  kitu ,  urang  Parisi  jeung  ahli  Kitab  ti  Yerusalem  daratang  ka  Isa ,  naranya  kieu:
Sabab  Ama  ku  anjeun ,  nu  mikanyaah  ka  maraneh  teh.  Eta  teh ,  ku  lantaran  maraneh  geus  nyaraah  sarta  palercaya  ka  Kami ,  yen  Kami  asal  ti  Allah.
Waler  Isa ,  “Sing  percaya ,  yen  saha-saha  anu  migawe  dosa ,  eta  teh  ngawula  kana  dosa.
Kaleuwihanana ,  beunang  nyemplekkan  tea ,  dikumpulkeun;  meunang  dua  belas  bakul  pinuh ,  jaba  kaleuwihan  laukna.
anu  parantos  nandonkeun  nyawa  demi  pajenengan  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Simkuring  teu  kendat  muji  sukur  ka  Allah ,  dumeh  dina  kamanunggalan  jeung  Isa  Al  Masih  teh ,  aranjeun  geus  nampa  sih  kurnia-Na.
Heurapna  terus  dipulut  ku  Petrus ,  laukna  diitung ,  aya  saratus  lima  puluh  tilu  siki.  Beubeunangan  sakitu  lobana  teh ,  heurapna  henteu  nepi  ka  bedah.
tapi  eta  anak-anak  Karajaan  teh ,  baris  dijongklok-  jongklokkeun  ka  tempat  anu  pangpoek-poekna ,  sina  bati  sasambat  jeung  katalangsara.”
Tapi  anjeunna  teh  nabi ,  uninga  yen  Allah  geus  jangji  kalawan  sumpah ,  baris  ngajenengkeun  dina  tahtana  saurang  ti  antara  seuweuna  ku  anjeun.
“Sadaya  puji  kanggo  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  Israil.  Reh  Anjeunna  kersa  ngalayad  sarta  ngabebaskeun  umat-Na.
Geus  kitu ,  Putra  Manusa  ku  anjeun  rawuh ,  tuang  leueut  sakumaha  biasa;  aromongna:  Tuh  tenjo  jelema  rakus ,  pamabokan  tukang  nginum ,  komplotan  tukang-tukang  cuke  jeung  bangsa  jelema  daroraka!  Tapi  mungguhing  hikmat  Allah  mah ,  kaestuanana  teh ,  nyata  tina  padamelana-Na.”
Kumawula  ka  Al  Masih  teh ,  rasul-rasul  mah ,  anggur  barodo;  teu  kawas  aranjeun ,  aya  di  Al  Masih  teh  jadi  laluhung;  rasul-rasul  mah ,  jadi  nu  apes;  aranjeun  mah ,  jaya;  rasul-rasul  mah ,  laip;  aranjeun  mah ,  mulya  harkat.
Bral ,  Petrus  jeung  Yahya  arindit  sarta  kapanggih  anu  disaurkeun  ku  Isa  teh ,  tuluy  bae  nyayagikeun.
Nu  bakal  dibabarkeun  teh ,  nya  eta  hiji  Murangkalih  pameget  nu  ku  anjeun  kudu  dingaranan  Isa.  Sababna ,  nya  Anjeunna  pisan  nu  baris  nyalametkeun  umat-Na  tina  sagala  dosa-dosana.”
Sabalikna ,  aranjeun  mah  turunan  anu  kapilih ,  ngagem  hak  imam  karajaan ,  jadi  bangsa  anu  suci ,  umat  Allah  ku  manten ,  anu  geus  ditangtukeun  geusan  nguarkeun  padamelan-padamelan  Mantenna  anu  aragung ,  nya  eta  anu  nyaur  dulur-dulur:  Kaluar  ti  alam  poek  geusan  asup  kana  cahaya  Mantenna  anu  aheng.  Tit.  2:14*
Nya  murid  eta  pisan  anu  geus  mere  panyaksen  sarta  geus  nyatetkeun  sakur  anu  geus  kajadian.  Urang  oge  yakin ,  yen  panyaksenna  teh  beunang  dipercaya.
Ibarat  tanah  anu  rea  nyeuseup  cihujan  tur  subur  ku  pepelakan  anu  mangpa'at ,  tangtu  nguntungkeun  ka  nu  bogana ,  kaseundeuhan  ku  berkah  Allah.
Ulah  sumpah  demi  bumi;  sabab  bumi  teh  dadampar  singgasana-Na.  Ulah  sumpah  demi  Yerusalem;  sabab  Yerusalem  teh  panggeugeuhan  Raja  Agung.
Sabab  upama  hal  anu  dijangjikeun  ku  Allah  teh  bisa  katampa  ku  ngalakonan  hukum  Toret ,  iman  teh ,  atuh  cumah  bae;  tur  jangji  tea  oge ,  taya  eusina.
Ku  lantaran  bapa  ngawawarkeun  hal  eta ,  bapa  teh ,  nepi  ka  dibui ,  dijieun  kawas  ka  penjahat.  Tapi  mungguh  pangandika  Allah  mah  pamohalan  bisa  kabarogod.
Dipangnyambatkeun  soteh ,  sanes  supados  dicandak  ti  dunya;  nanging  supados  diraksa  ti  si  durjana;
Anjeunna  nandang  panganiayaan  anu  sakitu  beuratna  ti  anu  daroraka.  Pek  eling-eling ,  malar  aranjeun  ulah  melempem  jeung  jejerih.
Dijawab ,  “Ongkoh  tadi  parantos  disanggemkeun ,  na  teu  kadarangu  kitu ,  nganggo  marundut  disanggemkeun  deui?  Bade  jaradi  murid-murid-Na  kitu?”
Ti  jero  Bait  Suci  aya  Nu  ngagentra ,  handaruan;  nimbalan  ka  malaikat  anu  tujuh  tea:  “Geura  bral!  Eusi  tujuh  pinggan  bebendu  Allah  teh ,  tamplokkeun  ka  bumi!”
Salam  sono  ka  sakabeh  dulur-dulur.
Harita ,  hawa  kacida  tirisna ,  pangawal-pangawal  jeung  bujang-bujang  marirun  seuneu ,  tuluy  saliduru;  Petrus  oge  milu  siduru.
Anjeunna  dibaturan  ku  sababaraha  urang ,  nya  eta  Sopater  anak  Pirus ,  urang  Berea;  Aristarkus  jeung  Sekundus ,  urang  Tesalonika;  Gayus  urang  Derbe ,  jeung  Timoteus;  Tihikus  jeung  Tropimus ,  urang  Asia.
Barang  sumping ,  terus  Anjeunna  diwartosan ,  yen  mitoha  awewe  ki  Simon  keur  gering ,  muriang  panas.
Sagala  hal  anu  tumali  jeung  Isa  tea ,  kadangu  ku  Herodes ,  raja  wilayah  Yudea.  Anjeunna  ngaraos  bingbang  jeung  risi ,  sabab  loba  nu  nyarita ,  yen  Isa  teh ,  Nabi  Yahya  anu  hudang  deui  ti  anu  maraot.
Ku  sabab  eta ,  simkuring  tapak  deku  ka  Allah ,  Rama ,
Sabab  teu  lila ,  aya  hiji  ibu ,  anu  anakna  nu  awewe  diraksuk  ku  roh  jahat  meunang  beja;  tuluy  manehna  buru-buru  datang ,  nyuuh  kana  sampeana-Na.
Nu  tiluan  gagancangan  kalaluar  ti  jero  pajaratan ,  tuluy  lalumpatan  bawaning  ku  sieun  jeung  baluas.  Ku  sieun-sieunna ,  nepi  ka  teu  bisa  nyarita  naon-naon  ka  sasaha  ge.  Amanat  malaikat  tea  ditepikeun  ka  Petrus  sabatur-batur ,  ringkes  bae.  Ti  harita  mah ,  eta  amanat  Suci  tur  abadi  teh ,  nya  eta  tina  hal  kasalametan  anu  salanggengna;  diembarkeunana  ku  Isa  ku  Anjeun  nu  dikawasakeun  ka  murid-murid-Na ,  ti  masrik  tepi  ka  magrib.
Tapi  maranehna  henteu  manggih  pijalaneun  sabab  rayat  kabeh  katarik  sarta  narurut  ka  Anjeunna.
Sabab  anu  diayonan  ku  urang  teh ,  lain  papada  mahluk  tina  daging  jeung  getih ,  tapi  bangsa  gegedug-gegedug ,  nu  karawasa ,  nu  ngagareugeuh  karajaan-karajaan  poek  kiwari ,  sarta  roh-roh  jahat  ti  alam  gaib.
Tapi  saur  Isa ,  “Geus ,  cukup!”  Daun  ceuli  nu  rampung  teh  ku  Anjeunna  diterapkeun  nepi  ka  jadi  walagri  deui.
Jadi ,  simkuring  diancam  ku  ajal  teh ,  sangkan  aranjeun  hirup.
Ti  dinya ,  Yakobus  jeung  Yahya ,  anak  Sebedeus  tea ,  ngadeukeutan  ka  Anjeunna  terus  mihatur ,  “Pa  Guru ,  abdi  gaduh  panuhun ,  mugi  didangu.”
Mun  angin  niup  ti  kidul ,  cek  maraneh  bakal  panas  poe  jeung  enya  panas  poe.
Brek  bae ,  Tabita  teh  gering  malah  nepi  ka  hanteuna.  Meunang  ngamandian ,  mayitna ,  dipernahkeun  di  loteng.
Tapi  dina  waktuna  indit  mah ,  simkuring  sabatur-batur  oge  arindit  pikeun  neruskeun  perjalanan;  simkuring  sabatur-batur  teh ,  dialanteur  ku  murid-murid ,  saanak  bojona ,  nepi  ka  basisir.  Tuluy ,  brek  bae ,  simkuring  sabatur-batur  jeung  murid-murid  tapak  deku  bari  ngadu'a  ka  Allah ,  terus  uluk  salam.
Kahade  urang  mah  ulah  keuna  ku  teu  eling ,  nya  eta  ngeunah-ngeunah  jeg  nu  hees ,  nurutan  batur.  Sabalikna ,  kudu  tetep  nyaring  pikir ,  eling  salalawasna.
Bagja  salamet  sing  saha  nu  percaya  kana  eta  uaran  sarta  dibaptis;  sabalikna ,  cilaka  anu  embung  percaya  sabab  baris  dihukum.
Tah  kitu ,  balukarna  jelema  anu  ngumpul-ngumpul  bae  kabeungharan  keur  sadirieunana  bari  jeung  henteu  beunghar  di  payuneun  Allah  teh.”
Barang  bray ,  beurang ,  jol  utusan-utusan  ti  pamarentah  kota  mawa  putusan  ka  kapala  panjara  kieu ,  “Sakitan ,  anu  duaan  tea ,  kudu  dileupaskeun.”
Lajeng  ngintun  utusan  ti  payun  geusan  sasadiaan.  Bral  utusan  arindit  terus  asup  ka  hiji  desa  urang  Samaria.
Dina  hiji  poe  Sabat ,  Isa  angkat  ngalangkungan  huma  gandum.  Murid-murid-Na  maripit  gandum ,  digelang  terus  didalahar.
Ku  sabab  simkuring  ayeuna  mah  geus  kawengku  ku  hukum  anyar ,  atuh  tina  hukum  Toret  mah  simkuring  teh  geus  sirna;  da  simkuring  mah  geus  masrahkeun  hirup  ka  Allah  ku  lantaran  geus  milu  digantung  jeung  Al  Masih.
pok  manehna  mihatur ,  “Jungjunan ,  mugi  hawatos  ka  pun  anak ,  margi  sok  sakalor.  Sering  pisan  tikusruk  kana  seuneu  atanapi  ka  cai.
Sabab  eta  sumbangan  teh ,  lain  bae  baris  nulung  ka  umat  Allah ,  tapi  oge  baris  ngalantarankeun  rea  jalma  ngarasa  sukur  taya  papadana  ka  kersa  Allah.
Teu  jauh  ti  dinya ,  aya  babi  kacida  lobana  keur  nareangan  hakaneun.
Geus  kitu ,  aya  anu  ngagentraan  ti  sawarga:  “Hiap  unggah!”  Tuluy  duanana  arunggah  ka  sawarga  dina  hiji  mega ,  dipalencrong  ku  musuh-musuhna.
Tapi  anu  diarondang  teh ,  teu  aya  nu  ambil  pusing:  Aya  nu  leos  ka  kebon  jeung  aya  nu  jongjon-jongjon  bae  di  toko.
Tina  ku  bingah-bingahna ,  anjeunna  nepi  ka  sumpah  yen  naon  bae  anu  dipundut  ku  nyi  putri  moal  aya  anu  dipungpang.
Dua  jelema  keur  di  taregal ,  nu  saurang  bakal  dicandak ,  saurang  deui  ditinggalkeun.”
Ulah  aya  nu  kawas  Esau  tea ,  nya  munapek  nya  gagabah;  nepi  ka  nukeurkeun  kacikalan  kana  hakaneun  keur  sakalieun.
Salawasna  kudu  janglar  kudu  hegar.
Saenyana ,  Lewi  ku  anjeun  anu  wenang  narik  perpuluhan  teh;  tapi  malah  tibalik ,  sasat  mayar  perpuluhan  ka  Melkisidik ,  ku  jalan  Ibrahim  tea.
Bareto  aranjeun  geus  diomat-omatan ,  ayeuna  perlu  diingetan  deui:  Sing  saha  anu  ngaliarkeun  injil  anu  mencog  tina  Injil  wawaran  simkuring ,  sing  keuna  ku  la'nat  jelemana.
Ari  Simon  Petrus  anu  nyoren  gobang ,  serepet  nyabut  gobangna ,  keplas  dikadekkeun  ka  bujangna  Imam  Agung ,  anu  ngaranna  Malkus:  Keuna  kana  ceulina  nepi  ka  rampung.
Saur  Pilatus  ka  imam-imam  kapala  jeung  ka  jalma  rea ,  “Cek  kami:  Ieu  Jelema  henteu  salah  naon-naon.”
Tungtungna ,  awewena  oge  maot.
Sagala  rupa  kudu  diuji  jeung  dipaluruh.  Nu  hade  pageuhan ,
Ayeuna  bapa  eukeur  ngadago  pahlana ,  nya  eta  makuta  kayaktian ,  anu  ku  Gusti  Hakim  Nu  adil  baris  diserenkeun  dina  Wanci  poeana-Na.  Lain  ka  bapa  bae ,  tapi  ka  sarerea  oge ,  nya  eta  sakur  anu  nyaah  jeung  nganti-nganti  pisumpingeuna-Na.
Eta  Murangkalih  teh ,  mingkin  lila ,  mingkin  ageung  jeung  tambah  kuat  jiwa  ragana ,  pinter ,  sarta  kenging  rahmat  sapa'at  Pangeran.
Ti  dinya ,  manehna  indit  deui  neang  baturna  tujuhan.  Nu  tujuh  teh  leuwih  jahat  ti  batan  manehna.  Sanggeus  kitu ,  eta  roh-roh  jahat ,  kabeh  arasup  ka  eta  tempat;  tuluy  maratuh  di  dinya.  Ahirna ,  kaayaan  jelema  anu  geus  kasebut  tadi  teh ,  leuwih  parna  ti  batan  tadina.  Tah  eta  pisan  nu  bakal  kaalaman  ku  jelema-jelema  nu  jarahat  jaman  kiwari  teh.”
“Upama  aranjeun  boga  saratus  domba ,  leungit  hiji;  kumaha  jeung  anu  salapan  puluh  salapan  deui ,  na  aranjeun  teh  moal  ninggalkeun  heula  di  tegalan  pikeun  neangan  anu  leungit  tea?
Muji  sukur  ka  Allah!  Nagarana  geus  dihuru ,  haseupna  meledug  salawasna.
anu  geus  munggah  ka  sawarga  jeung  jumeneng  di  tengeneun  Allah;  paramalaikat ,  parakawasa ,  kitu  deui  roh-roh  anu  wisesa  taraluk  ka  Anjeunna.
Cek  nu  boga  tanah:  ‘Kumaha  akal?  Keun  ayeuna  mah  anak  nu  ngan  hiji-hijina  sina  ka  ditu.  Sugan  ku  anak  aing  mah  sarieuneun.’
Asa  pimanaeun  aya  nu  rek  ngaku-ngaku  dibaptis  demi  ngaran  simkuring!
Yosia  puputra  Yehonia  jeung  saderek-saderekna  pameget ,  keur  jaman  diboyong  ka  nagara  Babul.
Simkuring  teh  lain  badega  saha-saha ,  tapi  geus  gilig  seja  kumawula  ka  saban  jalma ,  hayang  bisa  narik  jalma  masing  loba  ka  Al  Masih.
Allah  mundut ,  sangkan  lampah  aranjeun  teh  kudu  sapuk  jeung  pangersa-Na ,  nya  eta  suci  beresih:  Sipat  cawokah  kudu  dijauhan  ku  aranjeun.
Geus  kitu ,  di  sawarga  aya  sora  mani  ngageder ,  sora  pupujian  jalma  loba ,  pokna:  “Muji  sukur  ka  Allah!  Haturkeun  ka  Mantenna:  Kawilujengan ,  kamulyaan  jeung  kakawasaan.
Nya  ka  aranjeun  buktina  eta  wangsit  teh;  aranjeun  anu  ngabogaan  hak  meunangkeun  jangji  subaya  anu  ku  Allah  didawuhkeun  ka  karuhun  urang ,  nalika  Anjeunna  ngadawuh  kieu  ka  Ibrahim:  Ku  jalan  turunan  maneh ,  sakabeh  bangsa  di  sakuliah  bumi  bakal  ginuluran  berkah.
Lantaran  nya  Mantenna  anu  barangdamel  nyarengan  ka  dulur-dulur ,  nepi  ka  karep  jeung  kalakuan  aranjeun  bisa  sapuk  jeung  pangersa-Na.
Tapi  Isa  mindel ,  teu  kersa  ngawaler.  Pok ,  eta  Imam  Agung  mariksa  deui ,  “Ari  Maneh  teh  enya  Al  Masih ,  Putra  Nu  Agung?”
Dawuhan  Allah:  Maneh  kudu  hormat  ka  indung  bapa.  Jeung:  Saha-saha  anu  nyumpahan  bapana  atawa  indungna ,  kudu  dipaehan.
Sajeroning  nandangan  panghina ,  Anjeunna  ditibanan  hukuman.  Saha  anu  seja  ngaguar  asal-usul-Na?  Nyawana  lastari  dicabut  ti  dunya.’
Isa  tetep  mindel ,  —  teu  kersa  ngawaler  deui  —  nepi  ka  Gupernur  ngaraos  heran.
Dina  Kitab  geus  sidik  ditulis:  Ku  pamolah  tabeat  urang  Yahudi ,  temahna  pajenengan  Allah  goreng  dianggapna  ku  bangsa-bangsa  sejen!
Sakur  anu  jadi  kagungan  Rama ,  jadi  milik  Kami  ongkoh.  Eta  sababna ,  cek  Kami  bieu:  Anjeunna  bakal  nerangkeun  sakur  nu  ku  Anjeunna  geus  katarima  ti  Kami.
Simkuring  ngomong  kieu  teh  make  alam  pikiran  sapopoe  bae ,  supaya  gampang  kaharti).  Tadina ,  anggahota-anggahota  badan  aranjeun  teh  sina  kumawula  kana  rereged  jeung  hirup  rucah ,  nu  matak  jadi  nambahan  doraka.  Ayeuna  mah ,  sakujur  badan  teh  kudu  dipake  ngabdi  kana  hal  anu  pibenereun ,  supaya  jadi  suci.
Pameunteu-Na  mancur ,  lir  permata  yaspis  jeung  yakut.  Singgasana-Na  dikubeng  ku  katumbiri  nu  sumirat  warna  jambrut ,
Tuluy  Paulus ,  ku  dulur-dulur  teh ,  geuwat  diiangkeun  ka  daerah  basisir;  ari  Silas  jeung  Timoteus  mah ,  angger  di  Berea  keneh.
Tapi  Allah  teh  pohara  mikawelasna ,  pohara  miasihna.
Bejakeun  kieu  ka  nu  boga  imah ,  ‘Kawiatan  saur  ku  Ama  Guru ,  saur-Na:  Kamar  mana  pikeun  Kami  ngariung  Jamuan  Paska  jeung  murid-murid  teh?’
Teu  tempo  deui ,  anjeunna  mepek  balad  saperwira-perwirana ,  terus  diangsitkeun  muru  tempat  kaributan.  Barang  komandan  anu  mawa  pasukan  teh ,  jebul ,  didinya;  kakara  anu  nareunggeulan  Paulus  teh  areureun.
Unggal  poe  tara  towong ,  aya  bae  anu  jujualan ,  beubeunanganana  dibagi  keur  sarerea ,  sakumaha  bae  perluna  masing-masing.
Nu  nyaraksian  jadi  ngarasa  sieun ,  terus  maruji  ka  Allah.  Aromongna  deui ,  “Nabi  Agung  aya  ka  urang.  Allah  ngalayad  umat-Na.”
Sakalian ,  ku  hidep ,  bawa  jubah  bapa  anu  ditunda  di  Troas  tea ,  di  imah  Karpus;  kitu  deui ,  kitab-kitab  bapa ,  sumawonna  kitab  anu  tina  kulit  tea  mah.
Emut ,  kapungkur  aya  si  Teodas  anu  ngakukeun  jalma  luar  biasa ,  —  anu  gaduh  panganut  kinten-kinten  opat  ratus  urang  —  nanging  ahirna  dipaehan ,  panganut-panganutna  ge  bubar  dugi  ka  musna.
Sabab  anu  dilebetan  ku  Al  Masih  teh ,  lain  Kamar  Suci  tiruan  beunang  manusa.  Anu  dilebetan  teh  sawarga  pisan ,  ngadep  ka  hadirat  Allah  guna  kapentingan  urang.
Ku  nu  dareukeut  diukna  ka  Isa  diunjukkeun ,  “Tuang  ibu  sumping  sareng  saderek-saderek ,  saurna  hoyong  nepangan.”
Kitu  deui ,  upama  geus  di  laluar ,  ana  manehna  leumpang  ti  hareup  tangtuna  dombana  naluturkeun  lantaran  geus  warawuheun  tea.
Ayeuna  Kami  geus  tereh  mulang  ka  Anu  ngutus;  ari  maraneh  bet  euweuh  anu  panasaran  nanyakeun  Kami  teh  rek  ka  mana.
Cek  timbangan  simkuring ,  hadena  mah  urang  suratan  bae.  Urang  nasehatan  yen  maranehna  kudu  pantrang  ngadahar  kadaharan-kadaharan  anu  disajenkeun  ka  berhala-berhala ,  kana  pajinahan ,  ngadahar  daging  sato  anu  paeh  bangkar ,  sarta  ngadahar  getih.
Ku  sabab  eta ,  tinggalkeun  eta  kemah  teh;  anggur  urang  muru  ka  Isa ,  nya  milu  kana  kahinaan  Anjeunna.
Waler  Isa ,  “Lain  hal  eta  teh  aya  kateranganana  dina  Kitab  Toret  aranjeun?  Ungelna:  Cek  Kami  aranjeun  teh  utusan-utusan  Allah.
Murid-murid ,  ku  Anjeunna ,  diomat-omatan  teu  meunang  rea  carita  saha  Anjeunna.
Tapi  sabot  kana  parahu ,  katarenjoeun  ku  jelema-jelema  jeung  tujuanana  teh  geus  kataksir.  Tuluy  anu  ti  kota-kota  buru-buru  nyarusul  ka  ditu ,  ku  jalan  darat;  eta  nu  nyarusul  teh ,  tepina  ti  heula.
Ahirna ,  ayeuna ,  ieu  simkuring  ngotretkeun  tulisan  salam  ku  leungeun  sorangan:  “Salam  sono  ti  Paulus.”  Ieu  teh  cirina  surat-surat  simkuring.  Tah  kitu  rupana  tulisan  simkuring  teh!
Tapi  ulah  ari  dimusuhan  mah ,  leuwih  hade  pepelingan  sakumaha  pantesna  ka  dulur.
Aranjeun  sok  ujub  kieu:  “Poe  ieu  atawa  poe  Anu ,  urang  rek  ka  dayeuh  Anu ,  sataun  lilana;  nya  rek  balantik  nyiar  untung.”
Pok  unjukan  ka  Isa ,  “Nun  Isa ,  sing  emut  ka  abdi  upami  parantos  jeneng  Raja.”
eta  teh ,  jiwana  jelema-jelema  anu  daroraka  keur  jaman  Enoh ,  anu  ku  Allah  geus  sakitu  lilana  disabaran  nalika  Enoh  ngadamel  kapal  tea.  Harita  ngan  saeutik  pisan  jiwa-jiwa  anu  disalametkeun  tina  caah  sadunya  teh ,  nya  eta  ngan  dalapan  urang.
Kudu  silih  lilipur  ku  lagu-lagu  Zabur ,  lagu-lagu  pupujian ,  jeung  kidung-kidung  rohani  sejenna.
Sabalikna ,  —  sakali  deui  —  kamulyaan ,  kahormatan ,  jeung  katengtreman  batin  baris  ganjaran  saban  jalma  nu  ngamalkeun  kahadean:  Pangheulana  urang  Yahudi ,  terus  urang  Yunani;
Waler  Isa ,  “Sapoe  teh ,  lain  aya  dua  welas  jam?  Lamun  indit  beurang-beurang  piraku  suku  titajong ,  kapan  ti  beurang  mah  caang.
Sarta  timbalana-Na ,  ‘Ku  sabab  eta  lalaki  teh  bakal  incah  ti  indung  bapana ,  tuluy  ngaraketan  bojona  sarta  duanana  bakal  jadi  sadaging.’
Ayeuna  simkuring  sumeja  ngadongkapkeun  uaran  nu  matak  suka  ati ,  nya  eta:  Jangji  anu  baheula  ditimbalkeun  ka  karuhun  urang  teh ,
Katenjoeun  ku  manehna ,  Petrus  keur  siduru.  Bari  neges-neges  beungeut  Petrus ,  pok  ngomong ,  “Anjeun  oge  sok  mimilu  bae  ka  Isa  urang  Nasaret  tea.”
Terus  pake  leumpang  mapay-mapay  anu  lempeng  supaya  nu  pincang  teu  tijalikeuh ,  sangkan  cangker  jeung  jadi  waluya.
Ku  sabab  Yopa  teu  jauh  ti  Lida ,  murid-murid  tarerangeun  yen  Petrus  keur  aya  di  Lida.  Tuluy  murid-murid  teh  nitahan  duaan  ngangkir  anjeunna ,  supaya  enggal-enggal  sumping  ka  Yopa.
Sanggeus  tuang  Anjeunna  nyandak  lumur ,  tuluy  sasauran  deui ,  “Ieu  lumur  eusina  perjangjian  anyar  ku  karana  getih  Kami  anu  dikucurkeun  pikeun  maraneh.
Sabab  unggal  jalma ,  boga  pasualan  masing-masing.
Bareto ,  dulur-dulur  teh  lir  domba  anu  kasarung;  ayeuna  enggeus  kapanggih ,  balik  ka  Gusti  Panuyun ,  anu  ngaraksa  jeung  ngariksa  hirup  aranjeun.
Sanajan  kitu ,  eta  jelema-jelema  teh  henteu  meunang  nepi  ka  dipaehan;  cukup  ku  disiksa ,  —  dibere  kanyeri  kawas  diseureud  ku  kalajengking  —  lilana  lima  bulan.
Luhureun  mastaka-Na  aya  merek  anu  netelakeun  sababna  nu  matak  Anjeunna  dihukum ,  unina ,  “IEU  RAJA  URANG  YAHUDI.”
Sanggeus  jelema-jelema  kalaluar  kabeh ,  Anjeunna  teras  lebet.  Tuluy  eta  leungeun  budak  teh  dicepeng;  sanggeus  kitu ,  kulisik ,  eta  budak  teh  cengkat.
Da  ari  ki  pangangon  mah ,  asupna  teh  biasa  ti  lawang ,
Isa  oge  jeung  murid-murid-Na  diondang.
Tapi  Isa  uningaeun  kana  niat  palsuna ,  lajeng  Anjeunna  ngawaler ,  “Naha  aranjeun  teh  bet  ngadoja  ka  Kami?  Cik  mana  duitna ,  Kami  ngilikan.”
Tamat  ngadawuh  ka  murid-murid ,  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  lajeng  dicandak  mi'rad  ka  sawarga ,  linggih  di  tengeneun  Gusti  Allah.
Walonna:  ‘Teu  aya  anu  ngulikeun.’  ‘Hayu  atuh  milu ,  digawe  di  kebon  kula.’
Barang  bray ,  beurang ,  tembong  aya  teluk  anu  basisirna  ngampar ,  teu  nyarahoeun  ngaranna  mah  pulo  naon.  Kabeh  rempug  arek  balabuh  di  dinya  sabisa-bisa.
Rebun-rebun  keneh ,  dina  poe  kahiji  tina  minggu  eta ,  para  wanita  geus  arindit  ka  pajaratan  bari  marawa  rampe  jeung  minyak  seungit  beunang  nyadiakeun  mangkukna  tea.
Serdadu-serdadu  oge  milu  maroyok  bari  ngasongkeun  anggur  haseum  ka  Anjeunna ,
Hudangna  anu  maraot  oge ,  kitu  pijadieunana ,  nya  eta  lir  binih:  Dikubur  di  jero  taneuh  dina  kaayaan  paeh;  dihudangkeun  deui  dina  kaayaan  hirup  langgeng;
manehna  rek  sina  nyangking  iteuk  beusi  pikeun  ngancurkeun  nu  teu  baroga  Allah  tepi  ka  bubuk ,  lir  pariuk  remuk.
Ku  Anjeunna ,  jelema-jelema  teh ,  dipiwarang  dariuk  dina  taneuh.  Roti  anu  tujuh  ku  Anjeunna  dicandak ,  terus  muji  sukur;  geus  kitu ,  eta  roti  ku  Anjeunna  disemplekkan ,  terus  dipaparinkeun  ka  murid-murid  sina  dibagikeun.
Ari  eta  sato  anu  asal  aya ,  tapi  tuluy  ngiles  teh ,  nya  eta  perlambang  raja  nu  kadalapan  anu  milu  ka  golongan  anu  tujuhan  tea  sarta  eta  oge  baris  binasa.
Tadina  mah ,  pikeun  anjeun ,  Onesimus  teh  tanpa  guna.  Tapi  ayeuna  mah ,  geus  jadi  tanaga  anu  penting ,  boh  keur  saderek ,  boh  keur  simkuring.
Sanggeus  kabeh  arindit ,  Anjeunna  unggah  ka  luhur  pasir  bade  ngadu'a.
Cek  urang  Yahudi  pada  batur ,  “Na  rek  ka  mana  cenah  nepi  ka  moal  bisa  papanggih  deui  jeung  urang?  Naha  kitu  rek  ka  sebrang  ka  tanah  Yunani ,  nyampeurkeun  nu  ngalumbara  di  ditu?  Rek  ngajar  ka  urang  Yunani  kitu?
Tetela ,  ieu  hikmat  teh  beunangna  mah  ku  nu  barodo  keneh.”
Datangna  Putra  Manusa  teh  dina  jaman  anu  teu  beda  ti  jaman  Nabi  Enoh.
Sanggeus  nyarios  kitu ,  Anjeunna  ngaludah  kana  taneuh;  tuluy  eta  taneuh  teh ,  diguley-guley  jadi  leutak;  geus  kitu ,  ku  Anjeunna  dipopokeun  kana  panon  nu  lolong  tea ,
Tapi  upama  rek  agul  ge ,  naon  salahna;  da  ieu  anu  dicaritakeun  teh ,  saenyana.  Tapi  moal ,  —  moal  agul  —  bisi  aya  anu  nyangka  yen  simkuring  teh  jelema  luhung ,  nepi  ka  mencog  tina  panenjona ,  beda  tina  dedengeanana.
muja  brahala ,  ngelmu  sihir ,  mumusuhan ,  pasea ,  sirik-pidik ,  panasan ,  mentingkeun  maneh ,  resep  ribut ,  ngabengkahkeun ,
Sabalikna ,  salaki  kudu  nyaah  ka  pamajikan ,  cara  Al  Masih  nu  bumela  ka  jamaah ,  nepi  ka  iklas  naruhkeun  pati;
Ku  jamaah ,  eta  utusan-utusan  teh ,  dianteur  nepi  ka  wates  kota;  ti  dinya ,  karebat  lumaku ,  —  jalanna  —  ka  tanah  Puniki  jeung  Samaria.  Dulur-dulur  anu  caricing  di  dinya ,  barang  dibarejaan  yen  loba  bangsa-bangsa  anu  asalna  teu  ngenal  Allah  teh ,  tarobat  sarta  meunang  nugraha ,  kabeh  marilu  atoh.
Naha  make  ngarepkeun  ganjaran  Pangeran ,  ari  ngan  semet  nyaah  ka  nu  mikanyaah  deui  mah?  Kitu  peta  mah  bangsa  tukang  cuke  oge  barisaeun.
Sabalikna ,  anu  ceuk  dunya  bodo ,  ku  Allah  dianggo  ngera-ngera  nu  palinter;  anu  hengker  dianggo  ngera-ngera  anu  baredas.
Aya  deui  kaahengan  sejen  di  langit:  Aya  naga  anu  kacida  gedena ,  beureum  burahay ,  huluna  tujuh ,  tandukna  sapuluh ,  jeung  unggal  huluna  make  makuta.
Malaikat  nu  kagenep ,  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  ka  hiji  walungan  gede ,  nya  eta  Ci  Eprat.  Set ,  eta  Ci  Eprat ,  saat  ngoletrak  sarta  jadi  pijalaneun  raja-raja  ti  tatar  wetan.
Waktu  Isa  linggih  di  imah  ki  Simon  lepra ,  di  Betania;
Nepi  kana  tangga  markas ,  Paulus  kapaksa  kudu  dipunggu  ku  serdadu-serdadu.
Kapan  aranjeun  mah ,  dulur-dulur ,  geus  disaur  ka  alam  merdika.  Cik ,  eta  kamerdikaan  teh  ulah  dipake  nyimbutan  lampah  doraka.  Anggur  pake  silih  tulungan  bari  silih  pikaheman.
Mugi-mugi  Allah ,  —  Rama  urang  jeung  ka  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  maparin  jalan  geusan  urang  patepung  deui;
Eta  jelema  nyobat  jeung  Sergius  Paulus ,  jelema  pinter ,  anu  jadi  gupernur  di  eta  pulo.  Sang  gupernur  manggil  Barnabas  jeung  Saulus;  sabab  anjeunna ,  hayangeun  nyaho  pangandika  Allah.
Ku  sabab  eta ,  poma ,  ulah  baha  kana  timbalana-Na.  Aya  conto:  Jelema-jelema  anu  ngabaha  kana  amanat  Allah ,  anu  diembarkeunana  di  ieu  dunya  bae  teu  bisa  luput  tina  hukuman.  Komo  urang ,  pimanaeun  bisa  luput ,  upama  urang  nyocokan  ceuli  embung  ngadenge  timbalana-Na  anu  diandikakeun  ti  sawarga?
Maranehna  tingpelengek  semu  bingung ,  silih  tanya  pada  batur ,
Ku  pamarentah  Rum ,  Paulus  diwidian  nyicingan  imah  dibaturan  ku  salah  saurang  perjurit  pikeun  ngajaga.
Memang  urang  nyaho ,  Toret  teh  hade ,  asal  dipake  jeung  samistina.
Tapi  kumaha  arek  sumambat  ka  Mantenna ,  ari  maranehna  embung  percaya  ka  Anjeunna?  Kumaha  arek  percaya  ka  Anjeunna ,  ari  henteu  ngadenge?  Kumaha  arek  ngadenge  hal  Anjeunna ,  ari  teu  aya  anu  ngabaran?
Nya  eta  kikiriman  ti  urang  Makedoni  jeung  Ahaya ,  sidekahna  beunang  maranehna  iuran ,  sumbangkeuneun  ka  anggota-anggota  jamaah  anu  mariskin  di  Yerusalem.
Ku  sabab  eta ,  pikeun  anu  geus  manunggal  jeung  Isa  Al  Masih  mah ,  hukuman  teh  geus  teu  aya.
Kahade  paramitra  lali  kana  kasauran  rasul-rasul-Na  Gusti  Jungjunan  urang ,  —  Isa  Al  Masih  —  bareto ,  yen:
Rupa-rupa  caraning  ngabakti ,  tapi  Panutan  anu  dibaktian  mah  hiji.
Sagala  damelna  hayang  katangar.  Pita  do'ana  parubak-rubak ,  rumbe-rumbena  papanjang-panjang.
Nya  pikeun  kasalametan  aranjeun ,  utamana  mah ,  Allah  ngagugahkeun  sarta  ngutus  Abdi-Na  ka  aranjeun  teh;  supaya  Anjeunna  iasa  mingpin  ka  aranjeun  masing-masing ,  malar  bisa  tarobat  tina  sagala  kalakuan  anu  jahat.”
Sabab  harita  mah ,  Ruh  Allah  acan  turun  ka  saurang-urang  acan  di  Samaria  teh.  Maranehna  kakara  dibaptis  ku  pajenengan  Isa  bae.
Anu  kudu  diihtiaran  teh ,  sangkan  aranjeun  meunangkeun  anugrah  rohani  anu  pangutamana.  Simkuring  arek  nuduhkeun  jalanna ,  anu  leuwih  hade.
Ari  ka  eta  murid  saur-Na  teh ,  “Eta  teh  indung  hidep!”  Ti  harita  ibu-Na  ku  eta  murid  dibawa  ka  imahna ,  diaku  sarta  dirawatan.
Mun  maraneh  pareng  dikitu-kitu ,  sing  bungah  sarta  sing  ngarasa  gumbira;  sabab  gede  ganjaranana  di  sawarga.  Nabi-nabi  oge ,  anu  gumelarna  samemeh  maraneh ,  sarua  dikaniaya.”
Lajeng  Isa  masihan  deui  piwulang  ku  siloka  nu  sejen ,  dawuhana-Na ,  “Ari  Karajaan  Sawarga  teh  saupama  hiji  jelema  anu  nebarkeun  binih  anu  hade  dina  tanah  garapanana.
Tapi  upama  heug  kadorakaan  urang  teh  anggur  matak  nyata  yen  Allah  saestu ,  na  pantes  urang  nyalahkeun  Pangeran  teu  adil  upama  Anjeunna  ngahukum?  Upama  aya  anu  nanya  kitu  mah ,  kama'lum.
Nya  ku  sabab  eta ,  nu  matak  bapa  nandang  sangsara  oge.  Tapi  bapa  henteu  kaduhung.  Sabab  bapa  nyaho  pisan ,  ka  saha  percaya  teh.  Bapa  yakin  yen  Allah  kawasa  ngaraksa  kana  amanat-Na  anu  diembarkeun  ku  bapa  tea ,  tug ,  nepi  ka  Poe  nu  agung.
tapi  nu  kudu  dijugjug  teh ,  nya  eta  domba-domba  Israil  nu  geus  kabur  ninggalkeun  umat-Na.
Pangakukeun  Timoteus  sing  hade ,  supaya  hatena  bisa  jongjon.  Sarua  jeung  simkuring  manehna  oge ,  keur  ngalakonan  padamelan  Gusti.
Ku  sabab  Apolos  boga  kahayang  seja  meuntas  ka  kota  Ahaya ,  dulur-dulur  di  Epesus  teh  nyuratan  ka  murid-murid  anu  di  daritu  pikeun  mihapekeun  Apolos  muga  ditararima.  Sanggeus  aya  di  Ahaya ,  Apolos  teh  jadi  gede  pisan  gunana  keur  sakur  anu  geus  palercaya.
Kagagalan  maranehna ,  geus  matak  jadi  bagja  ka  saalam  dunya  sarta  kakuranganana ,  matak  jembar  ka  bangsa-bangsa  sejen;  geus  komo  deui  lamun  maranehna  satia  mah.
piraku  ki  sobat  tega  ngajawab  embung  diganggu  da  geus  tutulak ,  geus  harees  wegah  hudang  wegah  merean.
Nu  ngamalkeun  kahadean ,  ngipuk  kamulyaan  budi  ngutamakeun  jatnikaning  lampah ,  baris  ginanjar  hirup  langgeng.
Nikodemus  oge ,  —  anu  bareto  kungsi  ngadeuheus  ka  Isa  peuting-peuting  tea  —  milu  bari  mawa  minyak  emur  anu  dicampur  jeung  minyak  candana  kira-kira  lima  puluh  kilo  lobana.
Eta  Istri  pameget  teh ,  ahli  ibadah  anu  taya  kuciwana  sarta  ta'at  kana  dawuhan  jeung  pangersa  Allah.
Nu  karitu  teh ,  kabeh  ge ,  baris  dibalangkeun  kana  durukan;  nya  di  dinya  bakal  kadenge  reang  nu  careurik  sarta  tingkarerotna  huntu.
Paparabotan  imah  anu  gede  mah  pepek ,  aya  nu  tina  emas  perak ,  aya  anu  tina  kayu ,  jeung  anu  tina  taneuh  oge  aya.  Anu  tina  emas  jeung  perak  paranti  pesta ,  anu  tina  kayu  jeung  taneuh  mah  pikeun  sapopoe.
tunda  heula  pangbakti  teh  deukeut  mezbah ,  geuwat  menta  hampura  heula ,  kakara  meunang  neruskeun  niat.
Komandan  pasukan  nu  nyaksian  eta  kajadian ,  tuluy  ngamulyakeun  Allah ,  pokna ,  “Tetela ,  ieu  Jelema  teh ,  jelema  bener!”
Iraha  tea  simabdi  sok  kapendak  papaduan ,  sumawonten  ngarusuhkeun ,  boh  di  Bait  Allah ,  boh  di  tempat  pangibadahan ,  atanapi  di  tempat  sanesna  di  kota.
Rarasakeun  bae  ku  aranjeun ,  naha  pantes  awewe  ngadoa  ka  Allah  teu  make  tiung?
Saur  Isa  ka  manehna ,  “Maraneh  moal  percaya ,  lamun  henteu  nenjo  tanda-tanda  jeung  mujijat-mujijat  mah!”
“Panjara  kasampak  ngonci  keneh ,  kawal-kawal  tetep  ngajagi  satempatna-satempatna ,  nanging  barang  dibuka  parantos  kosong.”
Poe  isukna ,  raja  Agripa  sumping  ka  Pangadilan ,  —  nganggo  anggoan  karajaan  —  dibarengan  ku  Bernika ,  perwira-perwira ,  jeung  jalma-jalma  anu  parenting  di  kota  eta.  Pestus  marentahkeun  supaya  Paulus  dideuheuskeun.
ti  dinya ,  simkuring  rek  terus  ka  Makedoni.  Ti  Makedoni ,  simkuring  rek  balik  deui  ka  aranjeun ,  arek  menta  dianteur  ka  Yudea.
Aranjeunna  karenging  pituduh  ti  Gusti  Allah  dina  impenan:  Ulah  ka  Herodes  deui  jeung  mulihna  teh  kudu  nyandak  jalan  sejen.
Ari  manuk  piit ,  dijualna  teh ,  lain  dua  saduit?  Sanajan  kitu ,  moal  aya  anu  ragrag  kana  taneuh  ari  henteu  dikersakeun  ku  Rama  maraneh  mah.
Perkarana  mung  ngeunaan  sual-sual  agama  sareng  perkawis  Isa ,  anu  sayaktosna  parantos  tilar  dunya ,  nanging  numutkeun  Paulus  mah  hirup  deui.
Moal  kawas  Nabi  Musa  anu  mindingan  raray ,  sangkan  sinar  anu  ngiles  tina  rarayna  ulah  kaciri  ku  urang  Israil.
Di  dinya  Anjeunna  aya  anu  ngondang  tuang.  Tuangna  bareng  jeung  Lasarus ,  dilaladenan  ku  Marta.
Heug ,  bageakeun  eta  dulur  saiman  teh.  Jelema  kawas  anjeunna  mah ,  kabeh  oge ,  pantes  dihormat  samistina.
Anjeunna  ku  Allah  diserenkeun  sina  pupus  disalib ,  pikeun  jadi  marga  lantaran  panghampura  dosa  umat  anu  percaya.  Ieu  teh  ngabuktikeun  Allah  saestu ,  dugi  ka  kersa  mupus  dosa  anu  geus  sakitu  lilana  ku  Anjeunna  disabaran.
(Panyelang  ti  simkuring  Tertius ,  anu  mangnyeratkeun  ieu  serat.  Simkuring  oge ,  sami-sami  saiman  sareng  aranjeun ,  nyanggakeun  salam  baktos).
putra  Maat ,  putra  Matica ,  putra  Simei ,  putra  Yoseh ,  putra  Yoda ,
Dulur-dulur!  Ulah  sarerea  harayang  jadi  guru.  Ku  urang  ge  geus  karasa ,  guru  mah  ana  geus  disalahkeun  sok  leuwih  beurat  ti  nu  lian.
Nu  jadi  kabungah  simkuring  ayeuna ,  lain  ku  dumeh  aranjeun  nalangsa ,  tapi  ku  sabab  tina  nalangsa  tea  aranjeun  jadi  eling.  Eta  kanalangsaan  ku  aranjeun  dipake  geusan  babalik  pikir ,  sapuk  jeung  pangersa  Allah.  Jadi ,  dina  sual  ieu  aranjeun  henteu  dirugikeun  ku  simkuring  teh.
Panangana-Na  nyepeng  nyiru ,  keur  ngaberesihkeun  kenging-Na  ngirik  jeung  ngumpulkeun  gandumna  ka  leuit  kagungana-Na;  ari  huut  jeung  jaramina  baris  diduruk  ku  seuneu  anu  henteu  pareum-pareum.”
Sanggeus  yuswana  Isa  dua  belas  taun ,  Anjeunna  ngiring  sepuh-Na  ka  Yerusalem ,  sakumaha  biasa  ari  hari  raya.
“Di  mana  Putra  Manusa  sumping  kalawan  agung-Na  diiring  ku  sakabeh  malaikat ,  bakal  linggih  dina  tahta  kamulyaana-Na.
Ari  Stepanus ,  anu  pinuh  ku  Ruh  Allah ,  tanggah  ka  langit;  breh  ningal  kamulyaan  Allah  jeung  Isa  ngadeg  di  tengeneun  Allah.
Ari  teu  lila ,  gelebug  teh ,  angin  ribut  ti  darat  anu  disebutna  angin  “Kaler  Wetan”.
Isa  oge  kitu;  Anjeunna  digiring  ka  luar  kota ,  getih-Na  anu  dianggo  nyucikeun  umat-Na.
Anu  karumawula ,  papatahan:  Kudu  nurut  dina  sagala  rupa  ka  dunungan ,  ulah  bantahan ,
Upama  ku  aranjeun  dicekel  kalawan  satuhu ,  sakumaha  anu  diwurukkeun  ku  simkuring ,  tangtu  aranjeun  salamet.  Kajaba  ari  teu  palercaya  mah.
Mimiti  ti  getih  Habil  nepi  ka  getih  Jakaria  anu  dipaehan  antara  mezbah  jeung  Bait  Allah.  Sakali  deui ,  cek  Kami:  Eta  kabeh  baris  dipenta  ka  ieu  umat  kiwari.
Sakitu  tetelana ,  yen  iman  anjeunna  teh  dibarengan  ku  amalanana.  Sarta  nya  ku  amal  padamelanana  pisan  iman  anjeunna  ngajadi  sampurna.
Mantenna  baris  ngersakeun  aranjeun  lubak-libuk ,  nepi  ka  bisa  nulung  mere  ka  nu  lian.  Sarta  eta  pitulung  aranjeun  teh ,  baris  ngalantarankeun  maranehna  ngucap  sukur  ka  Allah.
Anu  tina  sipat  daging  oge ,  boga  sipat  masing-masing:  Manusa  beda  deui ,  sato  beda  deui ,  manuk  beda  deui ,  lauk  beda  deui.
Naha  henteu  kaaos  ku  aranjeun  dina  Kitab  Toret ,  yen  dina  poean  Sabat ,  paraimam  ngalanggar  hukum  Sabat  di  jero  Bait  Allah?  Tapi  sanajan  kitu ,  euweuh  anu  ngalepatkeun!
Saur  Pilatus ,  “Jadi ,  bener  Anjeun  teh  raja?”  Waler  Isa ,  “Tah  geuning  disebat.  Memang  Simkuring  Raja.  Simkuring  dijurukeun ,  lahir  ka  alam  dunya ,  seja  ngabuktikeun  naon  kayaktian  teh.  Jalmi-jalmi  anu  sayaktina  mah ,  tangtu  apal  kana  sora  Simkuring.”  Saur  Pilatus ,  “Naon  ari  kayaktian  teh?”
Isa  jeung  murid-murid  geus  di  tengah  jalan  ka  Yerusalem;  ari  Isa ,  angkatna ,  di  beulah  hareup.  Murid-murid  ngarasa  honcewang ,  kitu  deui  nu  sejen-sejenna  anu  ngiring  ka  Anjeunna;  maranehna  ge ,  pada  ngarasa  salempang.  Isa  nyaur  deui  murid-murid ,  nyaurkeun  nu  bakal  tumiba  kana  salira-Na.
Kumaha  pageuhna  saderek  kana  kayaktian ,  tembong ,  nya  eta  basa  kadatangan  ku  dulur-dulur  saiman  anu  can  wawuh  tea;  kapan  ku  saderek  teh  pohara  diuruskeunana.
Enggoning  ngalampahkeun  kawajiban  ulah  bari  kukulutus  jeung  pahiri-hiri.
“Sing  iatna  ka  nabi-nabi  palsu ,  anu  dina  sare'atna  nyemu-nyemu  domba ,  padahal  badis  ajag  nu  rek  nekuk.
kudu  hormat  ka  indung  bapa ,  jeung  kudu  nyaah  ka  pada  batur  kawas  nyaah  ka  diri.”
Barang  dilahiran  kitu ,  bluk  bae  Ananias  tibeubeut ,  paragat  nyawana.  Anu  nyarahoeun  urusanana  pohara  ngararenjagna.
Ngan  Petrus  anu  buru-buru  lumpat  muru  ka  pajaratan.  Barang  manehna  ngalongok  ka  jero  guha  pajaratan ,  ngan  nenjo  boeh  bae  ngalumbuk.  Manehna  teh ,  leos  indit  deui  bari  tumanya  di  jero  hatena ,  aya  naon  kira-kirana.
Di  mana  Anjeunna  geus  sumping ,  baris  nginsafkeun  umat  dunya  kana  dosa-dosana ,  kana  kayaktian ,  jeung  kana  kaadilan.
Kapal  kajeun  sakumaha  gedena  tur  lajuna  ku  tanaga  angin  gede ,  geuning  bisa  digulak-gilek  ku  kamudi  anu  sakitu  leutikna.
Sakur  nu  rumasa  kawas  anjeunna ,  tandaning  geus  sadia  nyungsi  lemah  cai  nu  sajati ,  tanah  maneuh  asal  teureuh.
Petrus  terus  asup  ka  imah ,  ku  Isa  dipiheulaan  dipariksa ,  “Simon ,  kumaha  ari  cek  maneh ,  saha  biasana  anu  wajib  mayar  pajeg  atawa  upeti  ka  prabu?  Warga  nagara  atawa  bangsa  asing?”
Unggal  jelema  kudu  nurut  ka  pamarentahna ,  nu  nyekel  kakawasaan.  Sabab  kakawasaan  teh  kabeh  ge  asal  ti  Allah.  Pamarentah  nu  keur  ngadeg ,  eta  geus  kersaning  Allah.
Tapi  eta  jelema-jelema  anu  teu  nyaraho  kana  Toret!  Katulah  tah  jelema-jelema  anu  karitu  teh!”
Barang  mimiti  kapanasan  jadi  alum ,  tuluy  garing  sabab  ngakarna  teu  bisa  jero.
Ku  sabab  eta ,  balaina  geus  nuturkeun ,  wawalesna  rek  disapoekeun ,  diragragan  panyakit ,  kalaraan  jeung  kalaparan.  Dirina  ge  bakal  diduruk ,  dihakan  seuneu;  nandakeun  yen  Pangeran ,  Allah ,  —  anu  mutus  perkarana  —  Mahaperkosa!”
Keur  jumeneng-Na  di  dunya  mah ,  Anjeunna  teu  jeneng  Imam;  sabab  geus  aya  imam-imam  anu  kapapancenan  nyanggakeun  kurban  anu  ditangtukeun  ku  Toret.
“Jelema-jelema  anu  karitu”  dawuhan  Isa ,  “bakal  dijongklokkeun  ka  tempat  siksaan  anu  langgeng.  Ari  anu  balener  baris  ginanjar  hirup  nu  langgeng.”
Pangandika  Gusti  teh ,  ti  dulur-dulur ,  terus  nerekab;  —  lain  ngan  semet  Makedoni  jeung  Ahaya  bae  —  kaimanan  dulur-dulur  ka  Allah  teh ,  geus  kauar-aerkeun  ka  mana-mana;  jadi ,  ku  simkuring  sapara  kanca  geus  teu  perlu  diutik-utik  deui.
Wanci  sareupna ,  murid-murid  Isa  ka  talaga  deui ,  tuluy  meuntas  ngagunakeun  parahu ,
bral ,  aranjeunna ,  mariang  ka  tanah  Siria  jeung  Kilikia  pikeun  nguatkeun  jamaah-jamaah  di  dinya.
Na  teu  bebas  kitu  ari  simkuring?  Na  lain  rasul?  Na  can  kungsi  jonghok  jeung  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang?  Na  aranjeun  anut  ka  Gusti  Jungjunan  urang  teh  lain  ku  simkuring?
Na  Allah  teh  teu  kersa  ngabela  umat  pilihana-Na  anu  beurang  peuting  sasambat  ka  Anjeunna?  Jeung  memeh  ngabela  teh  naha  Anjeunna  sok  ngulur-ngulur  waktu  heula?
Sanggeus  anggota-anggota  pangadilan  rundingan ,  Pestus  ngawaler  ka  Paulus ,  “Maneh  geus  naek  banding  ka  Sang  Prabu ,  jadi  kudu  ka  ditu ,  ngadep  ka  anjeunna.”
Terus  saur  Nabi  Yesaya:  ‘Tina  bongkot  Isai ,  engke  bijil  hiji  seuweu ,  baris  ngereh  bangsa-bangsa ,  sarta  jadi  pangharepan  pikeun  bangsa-bangsa  lian.’
Cilaka  aranjeun ,  he  pamingpin-pamingpin  lolong!  Cek  aranjeun:  Sumpah  demi  Bait  Suci  mah ,  henteu  sah;  tapi  mun  sumpahna  demi  emas  Bait  Suci  mah ,  ngabeungkeut.
Aya  hiji  urang  Parisi ,  pamingpin  Agama  Yahudi ,  ngarana  Nikodemus.
Barang  segel  anu  katujuh  dibuka;  jep ,  sawarga  jempling  kira-kira  satengah  jam  lilana.
Geus  kitu  Isa  neruskeun  ngawulangna ,  saur-Na ,  “Kami  teh  nu  jadi  caangna  dunya.  Anu  anut  ka  Kami  moal  tinemu  jeung  poek ,  malah  tangtu  hirup  di  alam  caang.”
Saur  Isa ,  “Aya  dua  jelema  boga  hutang  ka  tukang  nginjeumkeun.  Nu  saurang  hutangna  lima  ratus  dinar ,  nu  saurang  deui  lima  puluh  dinar.
Waktu  Paulus  ngawuruk ,  kabeneran  manehna  milu  ngadengekeun.  Ku  Paulus  dipencrong  sarta  kapeleng  gede  imanna ,  aya  bahan  bisa  dicageurkeun.
Dina  surat-suratna ,  unggal-unggal  oge  anjeunna  tara  luput ,  kudu  bae  nyarioskeun  ieu  perkara.  Surat-surat  anjeunna  sok  dieusi  ku  sababaraha  hal  anu  muskil ,  matak  hese  kahartina.  Ku  jelema-jelema  anu  kurang  pangarti  tur  kurang  pengkuh  imanna  mah ,  hal  eta ,  dihartikeunana  teh  sok  diputerbalikkeun ,  nepi  ka  matakkeun  maranehna  cilaka:  Nya  cara  kana  tulisan-tulisan  Kitab  sejenna  bae ,  maranehna ,  mun  ngahartikeun  teh  sok  diputerbalikkeun.
Ku  kitu  tea  mah:  ‘Saha  nu  awas  kana  mamanahan  Pangeran?  Saha  nu  geus  kungsi  nganasehatan  ka  Mantenna?
Urang  Parisi  nempas ,  “Ku  naon  atuh  Nabi  Musa  marentahkeun ,  yen  lamun  salaki  nyerahkeun  pamajikan  kudu  mere  surat  talak?”
Apan  asupna  teh ,  lain  ka  jero  hate;  tapi  kana  beuteung ,  anu  tuluyna  dipiceun  ka  jamban.”  Ku  hal  ieu ,  ku  Anjeunna  dinyatakeun ,  yen  kabeh  kadaharan  teu  aya  nu  henteu  halal.
Geura  bales  sakumaha  kalakuanana  ka  maraneh.  Bales  dua  kalieun.  Eusian  lumurna  ku  anggur  anu  kerasna  dua  kalieun  ti  anggur  anu  ku  eta  arek  dicekokkeun  ka  maraneh.
Sing  saha  nu  harita  aya  di  loteng  imahna ,  poma  ulah  asup  heula  ka  imah  nyokot  bawaeun;
Baidkeun  lacur  teh!  Dosa-dosa  sejenna  anu  dipilampah  ku  manusa ,  kabeh  dosa  ka  nu  sejen.  Tapi  ari  lacur  mah  dosa  ka  badan  sorangan.
Anu  nepikeun  nubuwatan  kudu  daek  ngawatesan  maneh.
Malah  aya  sababaraha  gegeden  asal  Asia  anu  nyobat  ka  Paulus  marepelingan  ka  anjeunna ,  supaya  ulah  nyampeurkeun  ka  ditu.
Waktu  tuang  ngariung  jeung  maranehna ,  Anjeunna  nyandak  roti ,  muji  sukur ,  nyemplekan  roti ,  terus  disodorkeun  ka  maranehna.
Kieu  deui  saurna  ka  jalma  rea  anu  dararatang  ka  anjeunna  seja  dibaptis ,  “Eh  maraneh ,  anu  lir  turunan  oray  welang!  Saha  anu  geus  meringetkeun  maraneh ,  supaya  maraneh  kabur  nyingkiran  bebendu  nu  baris  datang?
anu  dumasar  dina  pangharepan  kana  hal  anu  geus  disayagikeun  pikeun  aranjeun  di  sawarga.  Ayana  eta  pangharepan  teh ,  ku  dulur-  dulur  geus  kakuping  ti  beh  ditu  keneh ,  tina  hal  pangandika  anu  sajati ,  nya  eta  Injil  anu  geus  ditepikeun  ka  dulur-dulur  tea.
Sabalikna ,  mun  eta  tanah  teh  pinuh  ku  areuy-areuyan  jeung  rungkun-rungkun  cucuk ,  taya  pisan  gunana.  Tanah  kitu  mah ,  moal  lila  deui  ge  diduruk;  da  katinggang  ku  la'nat  Allah  tea.
dumateng  sakumna  dulur-dulur ,  —  anu  beunang  nyaur ,  beunang  nyucikeun ,  tur  anu  diasih  ku  Allah  —  anu  marukim  di  nagara  Rum.  Hatur  salam  ka  sadayana ,  mugi-mugi  aranjeun  ginanjar  kurnia  ti  Allah ,  Rama  urang  tea ,  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Sabab  tina  hal  diri  anjeunna ,  geus  kaserat  kieu:  Mangka  waspada ,  Kami  geus  ngutus  utusan  Kami  saheulaeun  Anjeun ,  anu  baris  nyadiakeun  pijalaneun  Anjeun.
Ceuk  Kami  ka  maraneh:  Di  antara  jelema  nu  dijurukeun  ku  awewe  mah ,  acan  manggih  anu  leuwih  mulya  harkatna  ti  Yahya  Juru  Baptis;  tapi  di  Karajaan  Allah  mah ,  nu  panglaip-laipna  oge ,  leuwih  mulya  ti  batan  anjeunna.
Simkuring  ngahaturkeun  pirang-pirang  nuhun  ka  Mantenna ,  anu  kawasa  nguatkeun  ka  aranjeun  sabada  meunang  wawaran  ti  simkuring ,  jeung  ku  hibaring  piwulang  Isa  Al  Masih  ku  anjeun.  Eta  teh  cocog  jeung  eusi  rasiah ,  anu  kiwari  mah  geus  ditembrakkeun.
Isukna ,  serdadu-serdadu  jaga ,  raribut  silih  tanyakeun  Petrus;
Maranehna  leuwih  kataji  ku  panghormat  ti  pada  jalma  ti  batan  ku  pangajen  ti  Allah.
Ningali  Maryam  ceurik ,  kitu  deui  ningali  anu  ngaralayad ,  Isa  jadi  nalangsa ,  tuluy  mariksa  bari  dumareuda ,  saur-Na ,
Jeung  deui ,  moal  aya  nu  nambal  baju  butut  ku  lawon  weuteuh;  sabab  ana  murengked  matak  soeh  kana  bajuna;  malah  mah ,  eta  soehna  teh ,  matak  ngagedean.
Eta  caah ,  ayeuna  mah  dilambangkeun  kana  baptisan ,  anu  ngalantarankeun  aranjeun  jadi  salamet.  Eta  lambang  anu  mangrupa  banyu  baptisan ,  lain  keur  meresihan  kokotor  awak;  tapi  pikeun  nyuhunkeun  kaweningan  budi ,  ka  kersa  Pangeran  ku  hikmat  gugah-Na  Al  Masih ,
Bujang-bujangna  teh ,  ku  nu  nyarewa  kebon  anggur  tea ,  dipahala:  Aya  nu  diteunggeulan ,  nu  dipaehan ,  nu  dibaledogan  ku  batu.
Sabab  Putra  Manusa  teh ,  Jungjunanning  Sabat.”
Kabeh  baris  ngaku:  “Isa  Al  Masih  teh  Gusti  Panutan ,”  pikeun  kamulyaan  Allah  anu  jumeneng  Rama.
Ku  simkuring  kadenge ,  jumblah  anu  geus  dicap  teh  aya  saratus  opat  puluh  opat  rebu  urang  ti  sakabeh  kaom  Israil.
Tapi  salaurna ,  “Ulah  keur  perayaan ,  bisi  matak  jadi  huru-hara  ka  rayat.”
Sanggeus  hese  beleke  ngaliwatan  eta  tanjung;  jol  bae ,  di  hiji  tempat  anu  ngaranna  Palabuan  Endah ,  deukeut  kota  Lasea.
Sageuy  geus  paroho ,  yen  urang  sakabeh  geus  dibaptiskeun  ka  salira  Al  Masih;  ku  kituna ,  urang  teh ,  dina  hakekatna  mah  geus  milu  maot  babarengan  jeung  Anjeunna.
Pek  sual  ieu  teh  ku  hidep  parentahkeun  jeung  papatahkeun.
Da  aranjeun  teh  moal  bisa  nginum  tina  lumur  Gusti  Jungjunan  urang  ongkoh ,  tina  lumur  roh-roh  jahat  ongkoh.  Moal  bisa  aranjeun  ngariung  pangjamu  ti  Gusti  Jungjunan  urang  ongkoh ,  ti  roh-roh  jahat  ongkoh.
saur-Na ,  “Teruskeun  ka  ditu ,  ka  kampung  beh  hareup.  Engke ,  maraneh  bakal  manggih  kalde  bikang  keur  dicangcang ,  teu  jauh  ti  anakna.  Udaran  talina ,  terus  bawa  ka  Kami.
Sanggeus  Silas  jeung  Timoteus  daratang  deui  ti  Makedoni ,  Paulus  jadi  laluasa  nguarkeunana  Pangandika  jeung  mere  panyaksen  yen  Isa  teh ,  Al  Masih  tea.
Sanggemna  bade  naek  banding.  Malah ,  samemeh  perkarana  diputus  ku  sang  Prabu  bade  ngantos  dina  tahanan  bae.  Nya  ditahan  dongkap  ka  ayeuna ,  ngantos  kana  waktosna  dideuheuskeun  ka  sang  Prabu.”
Tapi  ku  maranehna  dibales  ku  sosoak ,  “Gantung!  Gantung  eta  Jelema  teh!”
putra  Isai ,  putra  Obed ,  putra  Boas ,  putra  Salmon ,  putra  Nahason ,
Lamun  maraneh  rek  asup  ka  imahna ,  kudu  uluksalam  heula  ka  nu  boga  imah.
Sabalikna ,  kurnia-Na  oge  ka  urang  leuwih  agung  batan  eta ,  sakumaha  ceuk  Kitab  Suci:  “Jelema  nu  garumede  ku  Allah  ditolak ,  sabalikna ,  nu  rarendah  hate  ku  Mantenna  diberkahan.”
Ari  hidep ,  eh  anaking ,  bakal  disarebut  nabi  Allah ,  Allah  Anu  Maha  Agung.  Sabab  hidep  bakal  lumaku  heulaeun  Jungjunan ,  naratas  jalan  pikeun  Anjeunna;
Kalde  disanggakeun  ka  Isa  sarta  geus  beunang  nilaman  ku  pakean  maranehna.  Ku  Isa  dititihan  dibantuan  ku  maranehna.
Ieu  teh  siloka ,  jadi  urang  kudu  lantip  jeung  surti.  Anu  surti  mah ,  bisa  nyaho  kana  angka  bilanganana;  sabab  bilanganana  teh ,  nuduhkeun  ngaran  hiji  manusa.  Angkana  teh:  Genep  ratus  genep  puluh  genep.
Lamun  anu  maraot  moal  diharudangkeun  deui ,  naon  untungna  keur  jelema-jelema  anu  dibaraptis  pikeun  anu  geus  maraot  teh?  Keur  naon  dibaraptis ,  ari  enya  mah  anu  maraot  moal  diharudangkeun  deui?
Jadi ,  Allah  mah ,  mikawelas  teh  ka  saha  bae  anu  kamanah  ku  Mantenna;  kitu  oge ,  upama  Mantenna  ngersakeun  jelema  jadi  bedegong ,  nu  mana  bae.
Memang  alusna  mah ,  kabeh  sing  kawas  simkuring ,  teu  kawin.  Tapi  dalah  di  kumaha ,  da  jelema  mah ,  pribadina  beda-beda  ti  Allah:  Aya  nu  tahan;  aya  nu  henteu.
Tapi  anjeunna ,  ngarasa  wajib  nalungtik;  naon  saenyana  dosa  Paulus  ka  urang-urang  Yahudi  teh.  Ku  sabab  eta ,  isukna  Paulus  dikaluarkeun  tina  tahanan ,  barogodna  dilesotkeun.  Geus  kitu ,  komandan  nyaur  imam-imam  kapala  katut  rengrengan  Mahkamah  Agama;  tuluy  Paulus  dijagragkeun  sina  dipariksa.
Hiji  mangsa ,  Isa  aya  di  wewengkon  Betani ,  di  imahna  ki  Simon  Kusta.  Waktu  Anjeunna  nuju  tuang ,  jol  aya  awewe  ngadeuheusan;  eta  awewe  teh  mawa  minyak  seungit ,  sapeles ,  nu  kacida  mahalna.  Sanggeus  cocokna  dibuka ,  tuluy  dikocrot-kocrot  ka  Isa ,  kana  rambut-Na.
Teu  jauh  ti  dinya  aya  tanah  kagungan  gupernur  Publius ,  gupernur  eta  pulo.  Eta  gupernur  nyuguhan  ka  kuring  sapara  kanca  tur  kacida  darehdehna ,  nepi  ka  meunang  tilu  poe  diaku  di  bumina.
Salah  saurang  murid  Jungjunan  anu  aya  di  dinya ,  mesat  pedang;  tuluy  keplas ,  pedangna  nigas  ceuli  gandekna  Imam  Agung  nepi  ka  rampung.
Cek  Kaula  ka  aranjeun:  Engke  aya  mangsana ,  malah  mimiti  ti  ayeuna ,  nu  geus  paraeh  teh  bakal  ngadarenge  gentra  Putra  Allah.  Sing  saha  anu  nurut ,  tinangtu  hirup.
Terus  setanna  ku  Isa  ditimbalan  kalawan  bengis  pisan ,  sina  ingkah  ti  eta  budak.  Harita  keneh  oge ,  eta  budak  teh ,  cageur.
Urang  Yahudi  raong  tingcorowok ,  “Ulah!  Barabas  bae  leupaskeun!”  Ari  Barabas  teh  jelema  jahat.
Saur  Isa  deui  ka  eta  awewe ,  “Ku  sabab  maneh  boga  iman ,  maneh  salamet.  Sing  jongjon  nya  hate.”
Upama  ditarima ,  pek  nganjrek  di  dinya ,  susuguhna  tarima ,  boh  dahareun  atawa  inumeun;  —  sabab  baranggawe  teh ,  wajib  meunang  upah  —  jeung  ulah  pundah-pindah.
Kabeh  saregep  kana  pangajaran  rasul-rasul  tur  sabeungkeutan:  Salawasna  babarengan  milu  kana  riungan  tuang  roti  jeung  kumpulan  doa.
Cek  Simon  Petrus ,  “Urang  mah  rek  ngala  lauk.”  Ditempas  ku  batur-baturna ,  “Urang  oge  arek ,  hayu  urang  bareng!”  Clak ,  sarerea ,  unggah  kana  parahu.  Balangsiarna  sapeuting  jeput ,  tapi  luput  teu  beubeunangan  pisan.
Katilu  kalina  Anjeunna  neang ,  lajeng  ngalahir ,  “Rek  jarongjon  sarare  bae  maraneh  teh?  Meujeuhna  atuh  ayeuna  mah  harudang.  Waktuna  geus  cunduk.  Saksian  ku  maraneh ,  Putra  Manusa  teh  bakal  diselehkeun  kana  genggeman  jelema-jelema  jahat.
Ari  sabar  ku  pameupeuh  lantaran  balukar  tina  kasalahan  sorangan  mah ,  naon  pujieunana?  Sabalikna ,  upama  nyorang  lara  teh  ku  lantaran  milampah  anu  hade ,  —  tur  sabar  nandanganana  —  tangtu  aya  pahlana  ti  Allah.
Cocoba  ka  aranjeun  sakitu  mah ,  jamak;  da  teu  leuwih  ti  batur.  Tur  ku  sabab  Allah  teh  adil  palamarta ,  moal  ngantep  aranjeun  meunang  cocoba  liwat  ti  misti.  Jeung  ana  urang  meunang  cocoba ,  salawasna  Mantenna  maparin  pikeun  jalan  kaluarna ,  supaya  urang  kuat  nandanganana.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Pergamus:  Ieu  pangandika  ti  Nu  nyepeng  pedang  anu  dua  pangadekna.
Boro  bae  hararayang  jadi  guru  Toret ,  ari  heug  kana  omongan  sorangan  ge  teu  ngarti  sarta  kana  sual  nu  dipadukeun  teu  nyaho.
Pok ,  eta  murid ,  mihatur  ka  Isa  bari  ngalendean ,  “Saha  tea  jalmina  teh ,  Jungjunan?”
Ieu  nu  dicaritakeun  teh ,  lain  jijieunan.  Allah  ku  Manten  Saksina!
Saterusna ,  hidep  oge ,  ari  negor  ka  nu  enggeus  karolot  mah ,  ulah  keras-keras;  jadi ,  sing  cara  ka  bapa.
Pok  sasauran ,  “Tuh ,  simkuring  ningal  langit  muka.  Putra  Manusa  katingal  nuju  ngadeg  di  tengeneun  Allah!”
Ku  Kami  dibejakeun:  Nabi  Elias  teh  geus  sumping ,  tapi  teu  aya  nu  wawuheun.  Sikep  jalma-jalma  ka  anjeunna  sakarep-karep  pisan.  Putra  Manusa  oge  bakal  disangsara  ku  maranehna.”
Simkuring  nepi  ka  helok  ku  lampah  diri  sorangan;  dumeh  anu  dipilampah  teh ,  salawasna ,  wet  lain  nu  dipimaksud ,  tapi  anu  ku  sorangan  ge  dipikaijid.
Diteunggeulan  ku  gegendir ,  tilu  rintakan.  Dibaledogan  ku  batu  sakali.  Cilaka  di  laut  lantaran  kapal  kalebuh ,  tilu  kali.  Kungsi  sakali ,  awak  ngangkleung  di  laut  sapoe  sapeuting.
Di  jalan  keneh  manehna  papapag  jeung  bujang-bujangna ,  anu  ngabejaan  yen  anakna  geus  cageur.
Saha  jelema-jelemana ,  anu  ngadarenge  timbalana-Na ,  tapi  anggur  ngaralawan?  Nya  eta  jelema-jelema  anu  ku  Musa  dituyun  budal  ti  Mesir  tea.
Pesta  anu  disebutna  “Pesta  Paska”  geus  tereh  datang.  Jalma-jalma  teh ,  dalaharna  ngan  ukur  roti  anu  teu  diragian.
Upama  hiji  tempat  embungeun  narima ,  embungeun  ngadenge  ka  maraneh;  tinggalkeun  bae ,  bari  kejekkeun  kekebul  tina  suku ,  pikeun  bukti  ka  urang  dinya.”
Lain  nu  nyebut  ka  Kami:  ‘Jungjunan ,  Jungjunan!’  Nu  bisa  asup  ka  sawarga  teh ,  tapi  nu  ngalampahkeun  pangersa  Ama  nu  di  sawarga.
Ari  Petrus  nuturkeun  ti  kajauhan ,  nepi  ka  buruan  Imam  Agung;  tuluy  milu  diuk  jeung  pangawal ,  hayangeun  nyaho  kumaha  tungtungna.
Tangtu  moal  beda  ti  barang  nu  teu  nyawaan ,  suling  atawa  kacapi  upamana;  najan  ditabeuh  oge ,  ari  sorana  ngan  sarupa  mah  na  bisa  dibedakeun ,  yen  eta  teh  suling  atawa  kacapi?
Moal  enya  Allah  miceun  ka  umat-Na ,  kenging-Na  ku  manten  milih!  Cek  Kitab ,  basa  Elias  rumahuh  ka  Allah  ngadukeun  urang  Israil:
Dulur-dulur!  Sing  tagen ,  sing  sabar  ngadago  sumpingna  Gusti  Jungjunan  urang.  Tenjo  patani ,  teu  weleh  sabar  ngarep-ngarep  sangkan  pepelakanana  hade  hasilna.  Teu  weleh  sabar  ngarep-ngarep  usum  hujan.
Isa  ngadawuh ,  “Moal  bisa  lila-lila  deui ,  Kami  aya  di  maraneh  teh ,  sabab  kudu  buru-buru  mulang  ka  Anu  ngutus  Kami.
Itung-itung  keur  diuji.  Geuning  emas  oge ,  barang  anu  keuna  ku  ruksak ,  sok  dibesot  ku  seuneu.  Iman  dulur-dulur  oge  nu  leuwih  mahal  ti  batan  emas ,  kudu  dibesot  supaya  tahan  uji.  Ku  jalan  kitu ,  dimana  cunduk  waktuna  Isa  Al  Masih  pinton  salira ,  urang  baris  meunang  kahormatan  jeung  kamulyaan.
Ku  sabab  eta ,  Kami  rek  nerangkeun  yen:  ieu  awewe  loba  dosana ,  tapi  geus  dihampura  sarta  geus  nembongkeun  rasa  tumarimana  ka  Kami  sakitu  nemenna.  Lamun  dosana  teu  pira  mah ,  ana  dihampura  ge ,  rasa  tumarimana  moal  sabaraha.”
Imam  Agung  nu  sejen  mah ,  unggal  poe  kudu  kurban  keur  miceun  dosana  jeung  dosa  bangsana.  Sedengkeun  Isa  mah ,  henteu.  Sakali  korban  salira ,  maunatna  keur  salalawasna.
Waler  Ibrahim:  ‘Anaking  sing  inget;  maneh  mah  waktu  keur  hirup  geus  seubeuh ,  ari  Lasarus  ngan  sangsara  bae.
Malaikat  nu  katujuh ,  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  ka  awang-awang.  Tina  singgasana  nu  aya  di  Bait  Suci ,  aya  Anu  ngagentra  handaruan:  “Geus  laksana!”
Ayeuna  mah ,  Petrus  teh  nepi  ka  susumpahan  mungkirna  teh ,  pokna ,  “Demi  Allah.  Teu  wawuh ,  ceuk  kuring  ge ,  teu  wawuh  ka  eta  Jelema  teh!”
Sanggeus  parahu  di  kadaratkeun ,  cul  ditaringgalkeun  katut  saeusina ,  maranehna  terus  ngiring  ka  Isa.
Geus  euweuh  kaerana ,  resep  ngalajur  napsu ,  sarta  paboro-boro  nyiar  kauntungan  ku  jalan  kotor.
Kira-kira  geus  tengah  peuting ,  Paulus  jeung  Silas  anggur  ngadaru'a  jeung  parupujian ,  kadarenge  ku  sakitan-sakitan  lianna.
Maranehna  teh ,  sanajan  disarunatan  oge ,  hirupna  mah  teu  tuhu  kana  hukum  Toret.  Maranehna  mamaksa  ka  aranjeun  ngudukeun  disunatan  teh ,  nya  hayang  kapuji  tea ,  yen  maranehna  geus  bisa  ngeunakeun  eta  ciri  lahir  ka  aranjeun.
Maranehna  geus  naruhkeun  pati ,  ngabelaan  nyawa  simkuring.  Ka  maranehna ,  lain  simkuring  bae  anu  nganuhunkeun  teh ,  malah  sakumna  jamaah  nu  lain  Yahudi  oge.
Sual  ngadahar  sasajen  pikeun  brahala ,  urang  terang ,  yen:  ‘Brahala  teh ,  di  dunya ,  sama  sakali  lain  naon-naon.’  Jeung:  ‘Teu  aya  deui  Allah  sejen ,  salian  ti  Anu  Mahatunggal  tea.’
Isa  ngalahir  deui ,  “Urang  nyeungeut  lampu  teh ,  kapan  lain  rek  dituruban  ku  baskom  atawa  diteundeun  di  kolong ,  tapi  nya  keur  diteundeun  di  tempat  parantina.
Tapi  sakitu  maranehna  nyaho ,  yen  Allah  teh  aya;  maranehna ,  keukeuh  mungkiran  Anjeunna;  boro-boro  daek  muji  nganuhunkeun  kana  padamelana-Na.  Tangtu  bae ,  ari  kitu  mah ,  sagala  kalakuanana  teh  manjing  kana  sia-sia;  hatena  ge ,  beuki  mintul  jeung  beuki  poekkeun  bae.
Najan  bisa  awas  ka  nu  tacan  katingal ,  telik  ka  nu  gaib-gaib ,  pinuh  ku  elmu  panemu ,  boga  iman  nu  sampurna  nepi  ka  bisa  mindahkeun  gunung ,  ari  teu  boga  kanyaah  mah ,  taya  hartina.
Kitu  jeung  kitu  bae ,  nepi  ka  tilu  balikan.  Geus  kitu ,  eta  barang  teh ,  gancang  bae  dipulut  deui  ka  langit.
Geus  kitu ,  ku  Isa  dijurung  marulang ,  ari  Anjeunna  mah  unggah  kana  parahu ,  tuluy  angkat  ka  daerah  Magadan.
Ari  nu  jadi  kawula  tea ,  kapan  moal  tetep  bisa  jadi  anggota  pangeusi  imah ,  teu  cara  anu  jadi  anak.
sanajan  sawatara  dulur-dulur  ngadongsok  supaya  manehna  disunat.  Sihoreng ,  anu  ngariribut  teh  jelema-jelema  Masihi  keneh ,  tapi  anu  ngan  ngaranna  wungkul;  maranehna  teh  nyulusup  rek  nalungtik  rasiah  kamerdikaan  umat  Al  Masih.  Karepna  mah ,  urang  teh  rek  dijieun  kawula  deui.
Sanggeus  beurang  Anjeunna  ngempelkeun  murid-murid.  Sanggeusna  kumpul ,  tuluy  dipilih  dua  welas  urang  sarta  ku  Anjeunna  disebat  rasul.
Geus  kitu ,  pajaratan  Isa ,  ku  aranjeunna  sina  dijaga  sarta  disegel.
Tuluy  sakabeh  urang  Gadara  nunuhun  ka  Isa ,  supaya  Anjeunna  enggal  angkat  ti  maranehna  ku  bawaning  sarieuneun.  Anjeunna  unggah  deui  kana  parahu.
Utamana ,  ari  matak  jaheut  hate  batur  mah ,  hade  ge ,  ulah  ngadahar  daging  atawa  inuman  keras  jeung  sabangsana.
Nu  sejen  mah ,  marerena  teh ,  awahing  ku  kaleuwihan  teuing  duit;  ari  eta  randa  mah ,  mere  sakitu  teh ,  awahing  ku  teu  boga;  malah  eta  anu  dibaktikeun  teh  duit  balanjana  anu  ngan  sakitu-  kituna.”
Waler-Na ,  “Kumaha  cek  pangajaran  Toret?  Naon  anu  kabaca?”
Sanggeus  mikir-mikir  sakeudeung ,  anjeunna  terus  bae  ka  imah  Maryam ,  indungna  Yahya  Markus.  Kabeneran ,  di  dinya ,  loba  jelema  karumpul  keur  ngadaro'a.
Harita ,  bareng  jeung  pupus-Na ,  reregan  Bait  Suci  bedah  dua ,  parat  ti  luhur  ka  handap  sarta  bumi  ngariyeg  ku  lini;  gunung-gunung  cadas  bareulah ,
Nu  lima  diantarana  geus  tijungkel ,  nu  kagenep  jeneng  keneh ,  ari  nu  katujuh  acan  aya;  tapi  mun  geus  aya ,  jenengna  moal  lila.
Dua  murid  Anjeunna ,  nya  eta  Yakobus  jeung  Yahya ,  —  barang  nyarahoeun  kitu  —  tuluy  mihatur  ka  Anjeunna ,  “Jungjunan ,  kumaha  upami  eta  jelema-jelema  teh  basmi  bae  ku  seuneu  ti  langit?  Kumaha  upami  kitu?”
Hiji  mangsa ,  Isa  linggih  mayunan  peti  duit  derma.  Ti  dinya ,  Anjeunna  ningalikeun  pepetaan  jelema-jelema  anu  ngarasupan  peti  derma  tea.  Loba  nu  galede  ngasupanana  teh ,  nya  eta  anu  baleunghar  tea.
Gusti  ka  abdi  nuduhkeun  jalan  kana  hirup ,  di  payuneun  pangersa ,  abdi  tangtos  ngaraos  bagja.
Dina  piwulang-Na  di  Bait  Allah ,  Isa  ngadawuh ,  “Memang  maraneh  wawuh  ka  Kami  sarta  nyaho  kana  asal-usul  Kami.  Kami  mah  diutus  ku  Rama  nu  Langkung  Estu ,  anu  maraneh  teu  wawuh.
Saur  anjeunna:  ‘Ulah  salempang ,  Paulus!  Maneh  pasti  baris  jagrag  ka  Prabu.  Malah  babaturan  sakapal  oge  geus  dipiwelas  ku  Allah ,  bakal  saralamet  ku  karana  maneh.’
Tapi  eta  awewe  teh ,  ku  Allah  dipaparin  jangjang  galudra;  tuluy  eta  awewe  disina  hiber  ka  alas  kikisik ,  urutna  bareto:  Meunang  tilu  taun  satengah  di  dinya ,  dibayuan  jeung  dijaga  tina  ancaman  Naga.
Hiji  mangsa ,  Isa  ngusir  setan  anu  ngabisukeun  hiji  jelema.  Sanggeus  setan  tea  nyingkah ,  nu  pireuna  bisaeun  deui  ngomong ,  matak  bengong  jalma  rea.
Kapan  ari  Timoteus  mah ,  ku  dulur-dulur  oge ,  geus  kanyahoan  kabelaanana.  Simkuring  jeung  anjeunna  teh ,  dina  ngawawarkeun  Injil ,  lir  bapa  jeung  anak.
Tilik  bae  awak;  anggahotana  rupa-rupa;  gunana  oge  beda-beda.
Kakayaan  sakitu  lobana  ayeuna  di  jero  sajam  ledis  beresih  pisan!”  Nangkoda-nangkoda ,  pagawe-pagawe  kapal ,  kalasi-kalasi ,  kitu  deui  anu  pakasabanana  di  laut ,
Ku  sabab  anjeunna  teu  beunang  dihulang;  ahirna  mah ,  anjeunna  ku  sarerea  diridokeun ,  aromongna ,  “Atuh  ayeuna  mah  ngan  kantun  sumerah  kana  pangersa  Gusti  urang  bae.”
Kapan  aranjeun  teh  terang ,  yen  tiap  jalma ,  —  boh  nu  kumawula ,  boh  nu  merdika  —  nu  hade  gawe  mah  tangtu  ku  Gusti  diganjar.
Tengetkeun  geura  manuk  di  awang-awang:  Tara  teuing  tebar ,  tara  teuing  dibuat ,  jeung  tara  teuing  boga  simpenan  pare  di  leuit ,  geuning  ku  Rama  di  Sawarga  teu  weleh  dicukupan.  Atuh  komo  maraneh  mah ,  anu  leuwih  ti  batan  manuk.
Dulur-dulur!  Boh  anu  turunan  Ibrahim ,  boh  anu  lianna ,  anu  sami-sami  sieun  ku  Allah!  Eta  uaran  pisalameteun  teh ,  nya  ka  urang  ditujulkeunana.
Waler  Isa ,  “Kudu  nyaah  ka  Pangeran ,  —  Allah  nu  disembah  ku  maneh  —  kalawan  sabuleudna  hate ,  sabuleudna  jiwa ,  sarta  saakal  budi.
Dumadakan  laut  jadi  motah  lantaran  gede  angin.
Simkuring  sapara  kanca  sapara  kanca ,  kudu  teu  petot-petot  muji  sukur  ka  Allah;  ku  sabab ,  iman  aranjeun  ka  Isa  Al  Masih  jeung  kanyaah  aranjeun  ka  pada  batur ,  anu  beuki  tambah  jembar.
Ucap  lampah ,  salawasna ,  kudu  kalawan  asmana  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  sarta  ulah  tinggal  ti  muji  sukur  ka  Allah  nu  kersa  jumeneng  Rama ,  kulantaran  Anjeunna.
Kalakuan  aranjeun  teh  kudu  sing  sapuk  jeung  Gusti.
Upamana ,  najan  simkuring  bisa  sagala  basa  manusa  atawa  basa  malaikat ,  ari  teu  boga  kanyaah  mah ,  simkuring  teu  beda  ti  sora  goong.
tapi  oge  pikeun  urang.  Sabab  urang  oge  ku  Allah  diangken  kitu ,  tegesna  urang  anu  percaya  ka  Anu  geus  ngagugahkeun  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  ti  nu  maraot;
Katilu  kalina  Isa  mariksa  deui ,  “Simon  bin  Yonas ,  bener  maneh  nyaah  ka  Kami?”  Dipariksa  nyaah  henteuna  nepi  ka  tilu  kali  kitu  teh ,  Simon  jadi  pohara  nalangsana  sarta  pok ,  ngajawab  deui ,  “Duh  Jungjunan ,  anu  uninga  kana  sagala  perkawis ,  Jungjunan  anu  langkung  uninga  kumaha  kanyaah  abdi  ka  Jungjunan.”  Saur  Isa ,  “Panguruskeun  kabeh  domba-domba  Kami.
Anak  Domba  muka  segel  nu  kalima.  Breh ,  ti  kolong  mezbah ,  bararijil  nyawa-nyawa  parasahid ,  anu  diparaehan  tina  sabab  nyangking  jeung  ngawawarkeun  pangandika  Allah.
Sulaeman  puputra  Rehabeam;  Rehabeam  puputra  Abia;  Abia  puputra  Asa;
Sanggeus  ngantunkeun  eta  daerah ,  Isa  angkat-Na  mapay  sisi  talaga  Galilea ,  tuluy  unggah  ka  gunung ,  calik  di  dinya.
Langit  jeung  bumi  bakal  euweuh ,  tapi  ucap  Kami  mah  moal  datang  ka  euweuh.”
Ku  sabab  teu  nyarahoeun  kana  kasaestuan  Allah ,  heug  bae  maranehna  nyarieun  bebeneran  sorangan ,  tungtungna  embung  tunduk  kana  kasaestuan  Allah.
Ku  nu  laleumpang  panghareupna  dicarek  sina  repeh.  Tapi  gegeroanana  beuki  tarik ,  “Nun  Putra  Daud ,  mugi  aya  piwelas  ka  abdi!”
Pikeun  simkuring  mah ,  taya  deui  anu  matak  leuwih  bungah ,  lian  ti  upama  ngadenge  nu  jadi  anak  aya  dina  jalan  anu  bener.
Tapi  saur  Petrus ,  “La'nat  eta  duit  teh ,  kitu  deui  anjeun!  Naha  panyangka  anjeun  kurnia  Allah  teh  beunang  dibeuli  ku  duit?
Tapi  poe  ieu ,  isukan ,  atawa  pageto ,  ieu  perjalanan  ku  Kami  rek  diteruskeun  ka  ditu.  Sabab  teu  umum ,  pikeun  nabi  mah ,  lamun  dipaehanana  lain  di  Yerusalem  teh.
Nu  manunggal  jeung  Anjeunna  teh ,  geus  narima  sunat.  Lain  sunat  nu  ilahar  nu  ngeunaan  badan  jasmani ,  tapi  sunat  ti  Al  Masih ,  nya  eta  sunat  anu  ngalantarankeun  aranjeun  leupas  tina  pangaruh  napsu  diri  anu  jahat.
Putra  Manusa  memang  kudu  tiwas ,  sakumaha  cek  Kitab  Suci.  Tapi  cilaka  kabina-bina ,  jelema  anu  ngalantarankeunana.  Eta  jelema ,  leuwih  untung  lamun  teu  kungsi  dijurukeun.”
Taya  hiji  mahluk  anu  bisa  nyingkuran  Mantenna ,  kabeh  ge  nembrak  nonggerak  di  hadirat-Na.  Nya  ka  Mantenna  urang  kudu  tanggung  jawab  teh.
Sanggeus  bujangga  teh  marulih ,  malaikat  Pangeran  nembongan  ka  Yusup  dina  impenan  sarta  ngadawuh ,  “Geura  hudang ,  Budak  jeung  indung-Na  bawa  ka  Mesir;  cicing  heula  di  ditu ,  tepi  ka  aya  beja  deui  ti  Kami;  sabab  eta  Budak  teh ,  keur  disaksrak  ku  Herodes  rek  ditelasan.”
Inggis  bisi  jol  teh  simkuring  diparengkeun  apes  ku  Gusti  Pangeran.  Tada  teuing  ngerikna  hate ,  mangkarunyakeun  ka  jalma-jalma  anu  ti  bareto  nepi  ka  ayeuna  daroraka  keneh  bae ,  can  tarobat  tina  kalakuanana  anu  kalotor ,  rarucah ,  jeung  ngalajur  napsu.
Maraneh  mah  ulah  kitu.  Anu  dipikolot  di  maraneh  mah  malah  kudu  daek  jadi  pangngorana ,  anu  jadi  pamingpin  kudu  daek  jadi  juru  laden.
Sanggeus  hudang ,  sakumaha  piwarangan  malaikat  Pangeran ,  ku  Yusup  dilampahkeun:  Maryam  lajeng  ditikah ,
Memang  ku  Allah ,  simkuring  teh ,  didamel  seungiting  Al  Masih  ku  anjeun  anu  ngawangikeun  jenengana-Na ,  boh  ka  jalma-jalma  anu  baris  disalametkeun ,  boh  ka  nu  baris  dibinasakeun.
Isa  ngawaler ,  “Na  teu  acan  ngaos  carios  waktu  raja  Daud  ngaraos  butuh  ku  tutuangeun;  nya  waktos  anjeunna  sareng  anak  buahna  lapar  tea.
Ku  Isa  diterangkeun  sageblasna ,  saur-Na ,  “Geus  maot  Lasarus  teh.
Barang  katenjo  ku  Simon  yen  Ruh  Allah  bisa  katarima  ku  jalan  numpangkeun  leungeun;  seug  bae ,  manehna  teh  ngahaturan  duit  ka  rasul-rasul ,
Tuluyna  mah ,  eta  dua  pihak  jadi  patorong-torong.  Neut ,  sawatara  ahli  Kitab  ti  golongan  Parisi  narangtung  terus  padu ,  pokna ,  “Eta  jelema  cek  kaula  euweuh  kasalahanana!  Kawasna  bae ,  aya  roh  atawa  malaikat  anu  sasauran  ka  manehna.”
Bral ,  bujangga-bujangga  teh ,  mariang.  —  Ujug-ujug ,  bentang  nu  tembong  ti  tatar  Wetan  tea  bijil  deui ,  tembong  maju  miheulaan  aranjeunna;  ahirna ,  kandeg  di  lebah  Murangkalih  tea  —
Jol  urang  Parisi ,  tuluy  soal  jawab  jeung  Isa.  Aranjeunna  menta  ka  Isa  supaya  ngabijilkeun  hiji  tanda  ti  sawarga;  maksudna ,  seja  ngadoja  ka  Anjeunna.
Tara  deuih  malar  pamuji  ti  pada  jalma ,  boh  ti  aranjeun ,  boh  ti  nu  lianna.
Saha-saha  anu  ngabelaan  nyawana ,  bakal  kaleungitan  nyawana;  saha-saha  nu  kaleungitan  nyawana  tina  lantaran  Kami ,  nyawana  bakal  salamet.
Anu  nerangkeun  hal  ihwal  Kami  teh ,  anu  sejen  sarta  Kami  nyaho  yen  katerangana-Na  ngeunaan  Kami  teh  saestu.
Ti  kajadian  harita ,  Paulus  aya  keneh  di  Korinta ,  meunang  sawatara  poe.  Geus  kitu ,  anjeunna  amitan  ka  dulur-dulur  di  dinya ,  —  sanggeus  motong  heula  rambutna  di  Kengkrea  nedunan  panadaranana  —  tuluy  kebat  deui  balayar  ka  tanah  Siria.  Priskila  jeung  Akuila  ge ,  marilu.
Anu  keuna  ku  cocoba ,  ulah  pisan  nyebutkeun:  “Ieu  cocoba  ti  Allah!”  Allah  mah  moal  beunang  dicoba  ku  nu  jahat ,  tur  tara  teh  teuing  maparin  cocoba  ka  manusa.
Heuleut  kira-kira  tilu  jam ,  jol  deui  bojona.  Manehna  teu  nyahoeun  naon  anu  geus  tumiba  ka  salakina.
Geus  kitu  Petrus  ngahaturanan  maranehna ,  supaya  dibaraptis  kalawan  pajenengan  Isa  Al  Masih.  Sanggeus  kitu ,  Petrus ,  ku  maranehna  diandeg ,  nya  pikeun  sosonoan  heula.  Di  dinya ,  anjeunna ,  meunang  sababaraha  poe.
Bangsat  mah ,  datang  teh  ngan  arek  maling ,  maehan ,  jeung  ngabinasa;  ari  Kami  mah ,  kalawan  maksud  supaya  umat  tinemu  jeung  hirup-hurip  sarta  kaseundeuhan  ku  berkah.
Waktu  ngariung  dalahar ,  Isa  ngadawuh  kieu ,  “Ku  Kami  teh  aya  nu  rek  diwakcakeun  ka  maraneh:  Salah  saurang  ti  antara  maraneh  teh ,  aya  nu  boga  niat  nyelehkeun  Kami;  jelemana  ge ,  ayeuna  aya  di  dieu ,  milu  ngariung.”
Tah  simkuring  ngabejaan ,  yen  aya  jelema-jelema  anu  nyoba-nyoba  rek  nyasabkeun  aranjeun.
Meja-meja  tukang  nalukeurkeun  duit  jeung  bangku-bangku  tukang  japati ,  dibalik-balikkeun;  anu  sejenna  ge  dilarang ,  nya  eta  teu  meunang  balawiri  bari  ngakutan  dagangan  di  emper  Bait  Allah.
Ku  sabab  duanana  geus  paraeh ,  jalma  sadunya  aratoh ,  pararesta  bari  silih  kiriman  kagegelan;  sabab  eta  dua  nabi  teh ,  pikeun  maranehna  mah ,  ngajadi  hiji  siksaan.
Aranjeun  mah ,  lain  ngajugjug  ka  Gunung  Sinai ,  anu  aya  jentulna  sarta  bisa  diragap  tea.  Anu  ka  darinya  mah  bangsa  Israil ,  anu  ti  eta  gunung  teh  narenjo  rupa-rupa  pikasieuneun:  Seuneu  hebat  anu  ngagugudag ,  narenjo  angkeub  jeung  poek  mongkleng  ditimpalan  angin  ribut.
Di  dinya ,  aya  hiji  lalaki  anu  lumpuh  ti  barang  burusut ,  nepi  ka  kudu  digogotong  bae.  Baku ,  saban  poena ,  sok  dipernahkeun  deukeut  panto  gapura  Bait  Allah  anu  ngaranna  Gapura  Endah ,  sina  menta  sidekah  ka  anu  rek  arasup  ka  Bait  Allah.
Nya  Kami  roti  nu  diturunkeun  ti  sawarga  teh ,  lain  roti  kawas  anu  didalahar  ku  karuhun  maraneh  anu  geus  maraot  tea.  Anu  ngadahar  roti  ieu ,  bakal  hirup  salalanggengna.”
Isa  angkat  ka  tempat  ibadah  deui.  Harita ,  di  dinya  teh  aya  nu  kempreng.
Ku  dua  belas  rasul ,  murid-murid  teh  dipiwarang  kumpul.  Tuluy  ku  rasul-rasul  dicariosan ,  “Pangandika  Allah  teu  meunang  kateler-teler  ku  nguruskeun  bae  sual-sual  sejen.
He  aranjeun ,  jelema-jelema  anu  kabalinger  jeung  lolong.  Na  penting  mana ,  emasna  atawa  Bait  Sucina  anu  ngalantarankeun  emasna  tea  jadi  suci?
Upama  iman  aranjeun  geus  hirup  hurip ,  tangtu  simkuring  bisa  neruskeun  gawe  ngawawarkeun  Injil  ka  tempat-tempat  anu  leuwih  jauh ,  nya  eta  anu  can  digarap  ku  batur;  da  simkuring  mah ,  embung  agul  ku  pagawean  batur.
Mudah-mudahan  engke ,  ari  rek  ka  tanah  Sepanyol ,  simkuring  bisa  nyimpang  heula  ka  aranjeun.  Kahayang  mah ,  sanggeus  urang  sosonoan ,  hayang  dianteurkeun  ku  aranjeun  ka  ditu ,  ka  Sepanyol  tea.
Cilaka  aranjeun ,  sok  nyieun  makam  nabi-nabi;  padahal ,  eta  nabi-nabi  teh ,  beunang  maehan  karuhun  aranjeun.
“Rek  naon  Isa  urang  Nasaret  datang  ka  urang?  Arek  ngabinasa?  Urang  nyaho ,  Anjeun  teh  Jelema  suci ,  utusan  Allah!”
Urang  Yahudi  loba  anu  nyarahoeun ,  yen  Isa  aya  di  dinya;  tuluy  maranehna  dararatang  ka  dinya.  Sajaba  ti  seja  maranggihan  Anjeunna ,  maranehna  teh ,  harayangeun  nenjo  Lasarus  ongkoh  anu  geus  dihirupkeun  deui  tea.
Tapi  lamun  pihak  anu  teu  saiman  tea  ngajak  pepegatan ,  turutkeun  bae.  Dina  hal  anu  kitu ,  lalakina  atawa  awewena  anu  ti  pihak  jamaah  teu  katalian  naon-naon.  Ngan  ari  pangersa  Allah  mah ,  hirup  teh  kudu  rukun.
Ku  Isa  dipeleng  bae ,  geus  kitu  Anjeunna  sasauran ,  “Bangga  pisan  pikeun  jelema  nu  loba  duit  mah  rek  asup  ka  Karajaan  Allah  teh.
Ku  sabab  eta ,  Kaula  ngabejaan  ka  aranjeun:  Karajaan  Allah  teh  bakal  dirampas  ti  aranjeun ,  dipasrahkeun  ka  bangsa  sejen  anu  tangtu  baris  ngahasilkeunana.
Bener  naker  eta  ucapan  teh.  Weweleh  nu  karitu  teh  ku  anjeun ,  malakmandar  iman  kapercayaanana  pulih  deui;
Tapi  Kami  rek  ngabejaan  ka  maraneh:  Engke ,  dina  poean  Pangadilan ,  hukuman  anu  baris  ditibankeun  ka  Tirus  jeung  ka  Sidon  teh ,  tangtu  leuwih  enteng  ti  batan  hukuman  maraneh.
Ayeuna  simkuring  teh  bungah ,  dumeh  geus  diparengkeun  nandangan  sangsara  enggoning  ngabelaan  aranjeun.  Sabab  hal  eta  teh ,  pikeun  nyumponan  naon  anu  jadi  kakurangan  dina  kasangsaraan  Al  Masih ,  nya  eta  jamaah ,  salira-Na  tea.
Anaking!  Mugia  hidep  kuat  ngemban  amanat  pangandika  anu  dikurniakeun  ku  Allah  dina  katunggalan  jeung  Isa  Al  Masih.
Oge  serdadu-serdadu  naranyakeun  ka  anjeunna ,  “Ari  abdi-abdi  kedah  kumaha?”  Waler  Yahya ,  “Ulah  ngarampas  jeung  ulah  meres ,  sing  puas  ku  gajih  sorangan.”
Jadi ,  disuratan  soteh ,  ku  simkuring ,  lain  ku  sabab  aranjeun  can  ngarti  kana  eta  kayaktian.  Malah  sabalikna ,  nya  eta  ku  lantaran  geus  ngalarti  kana  hal  eta;  tur  ngarti ,  yen  ti  nu  sayakti  mah  pamohalan  bijil  bohong.
Sabab  rek  diterangkeun  ku  Kami  ka  maraneh:  Loba  pisan  nabi-nabi  jeung  jelema-jelema  nu  kacida  harayangeun  nyahona  ka  nu  geus  kasaksian  ku  maraneh ,  tapi  henteu  kungsi  bisa.  Loba  nu  harayangeun  ngadenge  ka  nu  geus  kadarenge  ku  maraneh ,  tapi  henteu  kungsi  bisa.
Wangsulanana ,  “Di  Betlehem  daerah  Yudea ,  margi  parantos  tinulis  kieu  ku  paranabi:
Lajeng  anjeunna  marentah  gulang-gulang  sina  nugel  mastaka  Yahya.  Gulang-gulang  terus  indit ,  mastaka  Yahya  ditugel.
Sabalikna ,  upama  randa-randa  eta  teh ,  boga  anak  atawa  incu;  eta  anak  incuna  teh ,  sing  sina  rumawat ,  minangka  pamales  budi  ka  indung  bapa  atawa  nini  akina.  Eta  teh ,  sapuk  pisan  jeung  pangersa  Allah.
Sabot  meuntas ,  Isa  kulem.  Dak-dumadak  angin  topan  ngamuk ,  parahu  kalembak  cai ,  kacida  bahayana.
“Daratan ,  lautan ,  tatangkalan ,  ulah  waka  digempur;  urang  cap  heula  tarang  abdi-abdi  Allah  nu  disembah  ku  urang!”
Kapala  panjara  ngorejat  nyaring ,  kasampak  teh  panto-panto  kamar  tahanan  geus  marolongo.  Serepet  bae ,  manehna  mesat  gobang  rek  maehan  maneh.  Sabab  manehna  nyangka  sakitan-sakitan  kabeh  geus  kalabur.
Najan  simkuring  nyidekahkeun  saayana  pangaboga ,  —  malah  najan  nepi  ka  diduruk  ngorbankeun  maneh  —  ari  henteu  boga  kanyaah  mah ,  cumah.
Jelema-jelema  anu  eukeur  ngadareugdeug ,  —  barang  aya  kajadian  kitu  —  kabeh  ngolesed ,  terus  baralik  bari  narepakan  dada.
Sabab  Allah ,  nu  disembah  ku  urang  teh ,  kagungan  kakawasaan  anu  ngandung  daya  pangbasmi  kawas  seuneu.
“Cilaka  maneh  tanah  Korasin!  Cilaka  maneh  tanah  Betsaida!  Sabab  lamun  heug  mujijat-mujijat  anu  karandapan  ku  maraneh  teh ,  karandapanana  ku  nagri  Tirus  jeung  Sidon;  ti  bareto  keneh  oge ,  tangtu  maranehna  geus  tarobat  dibarung  jeung  prihatin.  Za.  9:2-4*
Waler  Isa ,  “Lamun  Nyai  terang  mah  kana  nugraha  ti  Allah ,  jeung  wawuh  ka  nu  menta  nginum ,  tangtu  Nyai  anu  menta  nginum  teh  ka  Kami ,  tur  tangtu  dibere  cai  cikahuripan.”
di  dinya  mah ,  bilatungna  teh ,  henteu  paeh-paeh  jeung  seuneuna  ge ,  teu  pareum-pareum.)
Ku  jalan  Ruh  Allah  anu  diilhamkeun  ka  Daud  abdi  Gusti  tea ,  karuhun  abdi  sadaya ,  Gusti  parantos  nimbalan  kieu:  Ku  naon  bangsa-bangsa  pada  amarah;  suku-suku  bangsa  ngareka  perkara  anu  mubadir?
Murid  nu  dua  welas  teh  disaur  ku  Isa ,  tuluy  dipaparin  pangawasa  pikeun  nundung  roh-roh  jahat ,  nyageurkeun  panyakit-panyakit ,  jeung  rupa-rupa  kalemahan  badan.
Contona  Nabi  Elias.  Anjeunna  oge  jelema  biasa  cara  urang.  Tapi  waktu  anjeunna  nyuhunkeun  ka  Allah  supaya  satanah  Israil  ulah  turun  hujan ,  bukti  hujan  henteu  turun-turun  nepi  ka  campleng  tilu  taun  satengah;  sabab  anjeunna ,  nyuhunkeunana  panteng.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Piladelpia:  Ieu  pangandika  ti  Nu  suci  tur  sayakti ,  anu  nyepeng  sosi  Daud ,  anu  upama  mukakeun  hamo  aya  nu  bisa  meundeutkeun ,  upama  meundeutkeun  hamo  aya  anu  bisa  muka.
Barang  Elisabet  ngadangu  sora  Maryam ,  jabang  bayi  dina  kandunganana  usik-usikan  sarta  anjeunna  kalinggihan  Ruh  Allah;
Sanggeus  eta ,  breh  aya  malaikat  sejen ,  turun  ti  sawarga;  ieu  malaikat  teh ,  gagah  perkosa.  Cahaya  kamulyaanana ,  sumirat  ka  sajagat  buana.
Di  Damsik ,  Saulus  nganjrek  sababaraha  lila  reureujeungan  jeung  murid-murid.
Golongan  anu  teu  percaya  ka  Allah ,  bareng  jeung  urang  Yahudi  katut  parapamingpinna  terus  gerak;  karepna  mah ,  rasul-rasul  teh  dikaniaya  sarta  dibaledogan  ku  batu.
anu  didawuhkeun  ka  karuhun  urang ,  ka  Ibrahim  katut  saturunanana ,  keur  salalamina.”
Ti  dinya  komandan  nyieun  surat:
Geus  kitu ,  nimbalan  ka  eta  jelema ,  “Nangtung ,  geura  balik ,  maneh  geus  salamet  ku  lantaran  iman  kapercayaan  maneh.”
Aya  nu  cumeluk  di  tegal  kikisik:  ‘Sadiakeun  jalan  kanggo  Pangeran;  nya  jalan  anu  lempeng!’  ”
Katenjoeun  ku  hiji  gandek  awewe ,  sanggeus  neges-neges  pok  manehna  ngomong ,  “Tah  ieu  ge  baturna  itu.”
Eta  sakabeh  dianggo  jalan ,  sangkan  umat  anu  percaya  ka  Allah  bisa  ngalampahkeun  tugas  anu  geus  dipaparinkeun  ku  Mantenna ,  nya  pikeun  kajembaranana  salira  Al  Masih.
Munculna  eta  ulon-ulon  teh ,  bari  nyangking  pangawasa  setan;  jadi ,  manehna  teh ,  baris  dibarengan  ku  rupa-rupa  kakawasaanana ,  nya  eta  bisa  nyieun  rupa-rupa  kaahengan  jeung  kaajaiban-kaajaiban  nu  mawa  sasar.
Eta  ibu  teh  urang  Yunani ,  bangsa  Siropuniki;  manehna  aya  panunuhun  ka  Isa ,  nya  eta  supaya  roh  jahat  anu  ngaganggu  anakna  diusir.
Ieu  Kami  Allah  nu  disembah  ku  Ibrahim ,  Allah  nu  disembah  ku  Isak ,  jeung  Allah  nu  disembah  ku  Yakub.  Anjeunna ,  lain  Allah  nu  disembah  ku  jelema-jelema  nu  maraot ,  tapi  Allah  nu  disembah  ku  jelema-jelema  anu  harirup.”
Di  satengahing  jalan ,  aya  jelema  anu  mihatur  ka  Isa ,  pokna ,  “Abdi  teh  sumeja  ngiring ,  ka  mana  bae.”
Nya  ngan  ka  Mantenna ,  urang  kudu  muntang  teh.  Mantenna  geus  nulungan  simkuring ,  nya  eta  ngaleupaskeun  simkuring  tina  baya  pati.  Saterusna  ge ,  nya  pitulung  Mantenna  keneh  bae  anu  diarep-arep  teh.
Tapi  diwartosan  Lasarus  gering  teh ,  Anjeunna  mah  calik-calik  bae  di  dinya.
Roti  anu  lima  siki  jeung  lauk  anu  dua  siki  tea ,  ku  Isa  dicandak;  terus  Anjeunna  tanggah  ngucapkeun  berkah ,  rotina  disemplekan  terus  disodorkeun  ka  murid-murid ,  supaya  dibagikeun  ka  jalma  rea.
Kaalusan  panonpoe ,  beda  ti  bulan;  kaalusan  bentang-bentang  beda  deui;  kaalusan  cahayana  ge ,  masing-masing  bentang  teh ,  beda-beda.
Sabab  najan  aranjeun  boga  guru  sarebu  anu  nungtun  ngadidik  iman  ka  Al  Masih ,  ari  anu  jadi  bapa  mah  teu  loba.  Simkuring  teh ,  —  dina  kamanunggalan  jeung  Al  Masih  —  lir  bapa  aranjeun  lantaran  Injil  anu  diwawarkeun  ka  aranjeun.
Tuluy  eta  Layon  Isa  teh ,  ku  Yusup  dipulasara:  Nya  dibungkus  ku  lawon  bodas  beresih;
Jawab  maranehna ,  “Arek  maledogan  soteh  lain  dumeh  kitu ,  tapi  dumeh  Maneh  ngahina  ka  Allah ,  nyaruakeun  Maneh  jeung  Allah;  padahal ,  Maneh  teh  jelema  ilahar  bae.”
Kami  teh  geus  tereh  datang.  Pageuhan  sing  sakur  anu  geus  kacekel.  Kahade  makuta  maneh  beunang  karebut.
Di  dinya  oge ,  aya  ahli-ahli  Kitab;  maranehna  teh  tinggerentes  dina  hatena ,
Ku  jalaran  hal  anu  kitu ,  simabdi  teh  ditangkep  di  Bait  Allah  ku  urang  Yahudi ,  bade  dipaehan.
Cek  Kitab  oge  kumaha?  Cek  Kitab:  ‘Ibrahim  percaya  ka  Pangeran  sarta  eta  kapercayaanana  ku  Pangeran  dietang  jadi  bebeneranana.’
rasul-rasul  anu  saheulaeun  oge ,  nu  araya  di  Yerusalem ,  teu  kungsi  ditepungan-tepungan  acan.  Ti  dinya  simkuring  kencling  bae  indit  ka  tanah  Arab ,  tuluy  ka  Damsik.
Kaldena  dibawa  jeung  anakna ,  beunang  nyelaan  ku  jubah  masing-masing.  Clak ,  ku  Isa ,  ditunggangan.
Jadi ,  simkuring  nyuratan  sakitu  peurihna  oge  teu  panasaran.  Memang  mimitina  mah ,  simkuring  teh  saeutik  ngahanjakalkeun ,  lantaran  aranjeun  teu  wudu  nalangsa  ku  surat  simkuring  teh.
Ti  dinya ,  nu  lolong  teh ,  panonna  ku  Anjeunna  dicabak ,  dawuhana-Na ,  “Heug ,  kayakinan  iman  maraneh  sing  diijabah.”
Waler  Isa ,  “Kieu  cek  Kaula ,  upama  urang  henteu  dijurukeun  deui ,  pamohalan  bisa  ningal  Karajaan  nu  diparentah  ku  Allah.”
Saur  Isa  deui ,  “Kade ,  ulah  waka  nyabak  ka  Kami  sabab  Kami  acan  ngadeuheus  ka  Rama.  Ayeuna  mah ,  tepungan  bae  dulur-dulur  Kami ,  bejakeun  yen  Kami  ayeuna  rek  mulang  ka  Rama  anu  jadi  Rama  maraneh  oge:  Allah  nu  disembah  ku  Kami  jeung  Allah  nu  disembah  ku  maraneh.”
Tur  Anjeunna  ge ,  henteu  butuh  ku  nu  diasong-asongkeun  ku  leungeun  manusa  kawas  nu  aya  kakurang.  Sabab  Anjeunna  pisan  malah  anu  maparin  hirup ,  maparin  napas ,  katut  naon  bae  pangabutuh  jalma  sakumna.
Ayeuna ,  anjeunna  teh  eukeur  di  jalan  seja  mulih ,  tunggang  kareta  bari  ngaos  kitab  Nabi  Yesaya.
Saban-saban  mangnedakeun  dulur-dulur ,  simkuring  teu  weleh  muji  sukur  ka  Allah ,  Rama  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Nya  kitu  oge  pangna  Al  Masih  pupus  sarta  hirup  deui  teh ,  supaya  jumeneng  Gusti  Jungjunan:  Boh  keur  nu  geus  paraeh;  boh  keur  nu  harirup  keneh.
Cek  urang  Yahudi ,  “Dikumahakeun  bae  maneh  teh?  Kumaha  petana  nyageurkeuna-Na?”
Ku  lantaran  eta ,  di  dinya  teh  jadi  loba  anu  percaya  ka  Isa.
Sakur  nu  unggul ,  eta  jadi  putra  Kami;  ari  Kami ,  Allah  anu  disembah  ku  maranehna.  Kitu  ganjaranana.
Sabab  najan  loba  nu  disaur ,  anu  kapilih  mah  ngan  saeutik.”
Sing  tarapti.  Dangdanan  jeung  pakarang  anu  kudu  dipake  teh  nya  eta:  Kayaktian  lir  sabukna  sarta  kaadilan ,  lir  tameng  dadana;
Anu  ngadarenge  eta  kasaurana-Na  ngaromong  kieu ,  “Kitu  galagatna  mah ,  atuh  saha  nu  bisa  disalametkeun?”
Sabab  kaayaan  anu  leuwih  utama  tea  mah ,  disayagikeunana  ku  Allah  teh  pikeun  urang.  Aranjeunna  mah  mareunangkeun  eta  teh  kudu  bareng  jeung  urang.  Di  saluareun  urang ,  aranjeunna  moal  bisa  ngahontal  kasampurnaan.
Sajeroning  kitu ,  rebuan  jelema  karumpul  deui  nepi  ka  pacocok-cocok.  Isa  ngawulang  deui  ka  murid-murid-Na  heula ,  saur-Na ,  “Sing  ati-ati ,  ulah  nepi  kapangaruhan  ku  ragi  kamunapekan  urang  Parisi.
Barang  lawang  eta  guha  dibuka ,  peledug  bijil  haseup ,  —  pohara  kandelna ,  kawas  haseup  tina  pameuleuman  gede  —  anu  moekan  panonpoe.
Saur  Isa  ka  kaom  Parisi ,  “Simkuring  seja  nanya  ka  aranjeun.  Mana  anu  halal  dina  poe  Sabat:  nyieun  kahadean  atawa  kajahatan?  Ngabelaan  nyawa  sasamaning  hirup  atawa  ngabinasa?”
Geus  kitu ,  maranehna  mihatur  ka  ramana  murangkalih  ku  peta ,  maksudna  nanyakeun ,  putrana  teh  rek  dijenenganan  saha.
Geus  kitu ,  Isa  lebet  ka  Bait  Allah ,  terus  ngawulang.  Sabot  kitu ,  imam-imam  kapala  jeung  kokolot  bangsa  Yahudi  naranya  kieu  ka  Anjeunna ,  “Make  hak  naon  Anjeun  milampah  kitu  teh?  Saha  anu  ngawasakeunana?”
Kalayan  rahmat  kurnia  Allah ,  simkuring ,  —  ibarat  tukang  wawangunan  anu  ahli  —  geus  masang  hiji  pademen  pikeun  diadegan  ku  nu  sejen.  Anu  ngadegkeun  di  dinya ,  kudu  nyaluyukeun  adeganana  jeung  eta.
Mugi  kurnia  Rama ,  nya  eta  Allah ,  sareng  Putra-Na  —  katut  rahmat  rahayu-Na  —  mayungan  urang  sadaya  sajeroning  nohonan  jalan  kayaktian  jeung  silih  pikanyaah.
Ka  itu  ka  ieu  oge ,  ulah  aya  hutang ,  kajaba  ti  hutang  budi.  Hartina ,  kudu  nyaahan.  Sabab  jelema  anu  nyaahan  teh ,  hartina ,  nyumponan  hukum  Toret.
‘Pangeran  ngadawuh  ka  Jungjunan  kaula:  Calik-calik  di  katuhueun  Kami ,  nepi  ka  sakabeh  musuh  Hidep  ku  Kami  dijieun  titincakan  Hidep.’
Timoteus ,  anaking!  Rawatan  pangajaran  anu  geus  kacangking  ku  hidep  teh  masing  apik.  Jauhan  omongan-omongan  anu  teu  aruni  sarta  pangajaran  gapong  taya  pulunganeunana ,  anu  dipajarkeun  teh  “elmu”  tea.
Ku  Isa  diwawadian ,  saur-Na ,  “Ari  di  bangsa-bangsa ,  raja-raja  teh  marentah  ka  rayatna ,  anu  nyarekel  kawasa  disebutna  pelindung  rayat.
Breh  deui ,  aya  hiji  malaikat  kaluar  ti  Bait  Suci;  tuluy  eta  malaikat  cumeluk  ka  Nu  calik  dina  mega  bodas:  “Sumangga  pibuateun  geura  kawitan ,  babad  ku  arit.  Bumi  parantos  asak ,  parantos  waktosna  dipibuatan!”
Cekap  ku  ngadawuh  ti  dieu ,  ku  sakecap  oge  tangtos  badega  teh  katulungan.
Saur-Na ,  “Lasarus ,  dulur  urang  teh  keur  sare ,  ayeuna  urang  teang ,  ku  Kami  rek  dihudangkeun.”
Sagala  puji  kasembahkeun  ka  Allah ,  Rama  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.  Mantenna  sakitu  welas  asih-Na ,  nya  eta  nepi  ka  hirup  urang  ku  Mantenna  dianyarkeun  deui  sarta  dipaparin  pangharepan;  ku  jalan  Mantenna  ngagugahkeun  deui  Isa  Al  Masih  tina  pupus-Na.
Maranehna ,  ku  Anjeunna  sina  kumpul;  lajeng  Anjeunna  nyarios  ku  ibarat-ibarat ,  saur-Na ,  “Naha  bisana  Iblis  ngusir  Iblis?
Ari  urang  mah ,  lian  ti  terang  teh  jeung  percaya  ongkoh ,  yen  Allah  teh  asih  ka  urang.  Memang  Allah  teh  maha  asih.  Sing  sakur  anu  nyaahan ,  hirupna  teh  manunggal  jeung  Allah  sarta  Allah  ge  manunggal  jeung  hirupna.
Ku  sabab  pasentrokan  beuki  harengheng ,  komandan  inggiseun ,  bisi  Paulus  dipagorenyangkeun;  tuluy  anjeunna  marentah  pasukan  kudu  turun  ngabedol  Paulus  ti  tengah  sidang ,  sina  diasupkeun  ka  markas.
Anu  percaya  ka  Putra-Na ,  tinangtu  baris  ngamilik  eta  hirup  langgeng.  Sabalikna ,  anu  teu  percaya  ka  Putra  mah ,  hamo  bisa  ngamilik.
Breh  deui  katembong  aya  Nabi  Elias  jeung  Nabi  Musa ,  cacarios  jeung  Isa.
“Leres  kitu ,  bapa  Simon  anu  katelah  Petrus  teh  di  dieu  calikna?”  carek  maranehna  ka  hiji  jelema  di  dinya.
jeung  Yudas  Iskariot  anu  engkena  ngahianat  ka  Jungjunanna.
Pikiran  maranehna  ku  Isa  oge  kajudi.  Anjeunna  ngalahir  ka  nu  koper  tea ,  saur-Na ,  “Cik  anjeun  ka  beh  tengah ,  nangtung.”  Jung ,  manehna ,  nangtung  di  beh  tengah.
Waler  Isa ,  “Leres  sakumaha  pamariksa.  Sareng  Kaula  seja  nganyatakeun  ka  ieu  rengrengan:  ‘Ti  semet  ieu ,  ku  aranjeun  baris  katingali  Putra  Manusa  linggih  di  tengeneun  Nu  maha  Kawasa ,  sumping  dina  mega  di  langit.’  ”
Isa  ngareret  ka  Petrus.  Ras  Petrus  inget  kana  kasauran  Anjeunna:  “Memeh  hayam  kongkorongok  peuting  ieu ,  maneh  geus  tilu  kali  mungkir ,  nyebut  teu  wawuh  ka  Kami.”
Saleresna ,  nyaah  ka  Pangeran  teh  kedah  tepi  kana  ati ,  parat  kana  jiwa ,  sabudi  akal ,  satekah  polah  bari  dibarengan  ku  nyaah  ka  sasama  saperti  ka  diri;  da  nu  kitu  teh  langkung  utami  tibatan  sagala  rupi  kurban ,  boh  nu  mangrupi  kurban  nu  diduruk  boh  kurban  nu  dipeuncit.”
Geus  kitu ,  Paeh  katut  karajaanana  digebruskeun  ka  lautan  seuneu.  (Ieu  lautan  seuneu  ngaranna:  Paeh  kadua).
Tuluy  eta  tuan  tanah  teh ,  nitahan  deui  bujang-bujang  sejen  leuwih  loba.  Tapi  ieu  oge ,  nasibna ,  sarua  kawas  nu  ti  heula.
Ti  dinya  mah  Isa  mulih  jeung  sepuh-Na  ka  Nasaret ,  saterusna  tetep-tumetep  sareng  ibu  rama-Na.  Ku  ibu-Na ,  sagala  rupa  hal  teh ,  dikemu  bae  sajeroning  manah.
Sapanjang  jumeneng  di  dunya ,  Anjeunna  teu  lesot-lesot  tina  neneda  ka  Allah ,  anu  sanggup  nyalametkeun  Anjeunna  ti  alam  kubur.  Neneda-Na  teh  sok  nepi  ka  lumengis  sarta  ku  lantaran  kasalehan-Na ,  matak  paneda-Na  ku  Allah  dikabul  bae.
Aya  oge ,  anu  ragragna  teh ,  kana  tanah  subur  nepi  ka  bubuah.  Aya  nu  buahna  nepi  ka  saratus  tikeleun ,  aya  anu  genep  puluh  tikeleun ,  aya  oge  anu  tilu  puluh  tikeleun ,  lobana.
Dina  hiji  poe ,  waktu  Isa  ngawuruk  jeung  nyarioskeun  Injil  ka  jalma  rea  di  Bait  Allah ,  torojol  imam-imam  kapala ,  ahli-ahli  Kitab ,  jeung  para  kokolot  nyalampeurkeun.
Nu  dipake  kayakinan  ku  sorangan ,  tungkus  sajeroning  ati;  da  eta  mah ,  urusan  iman  sorangan  ka  Gusti  Allah.  Bagja ,  jalma  anu  teu  kaganggu  ku  budi  rasana  enggoning  milampah  naon-naon  anu  cek  kayakinanana  hade.
Tapi  Allah  ngadawuh  ka  manehna:  Eh ,  nu  gejul ,  peuting  ieu  keneh  nyawa  maneh  baris  dicabut  ku  Kami!  Cik  keur  saha  engke  eta  banda  beunang  kukumpul  teh?
Urang  teh ,  ku  Mantenna ,  geus  direbut  tina  pangaruh  kawasa  alam  poek;  dicandak  ka  jero  karajaan  Putra-Na  nu  kaasih.
Aranjeun  mah ,  ngahakiman  teh ,  nurutkeun  patokan  manusa.  Ari  Kami  mah ,  ka  saha  bae  oge ,  moal  rek  ngahakiman.
Sabab  geus  nyekok  bangsa-bangsa  ku  anggur  kamasiatanana  anu  pohara  ngaruksakna.  Raja-raja  di  saalam  dunya  geus  marilu  lacur  ka  dinya.  Napsuna  nu  taya  kaseubeuhanana  geus  ngabeungharkeun  ka  parasudagar!”
Di  dinya ,  simkuring  sabatur-batur  pindah  kana  kapal  anu  rek  ka  Punikia.
Isa  lebet  ka  jero  kota  Yeriko ,  neraskeun  perjalanan  ngalangkungan  eta  kota.
Harita  keneh ,  ujug-ujug ,  breh  wadya  bala  sawarga  anu  kacida  lobana ,  —  maturan  malaikat  anu  tadi  —  kabeh  maruji  ngagungkeun  ka  Allah ,  kieu:
Tah  dulur-dulur ,  berkahna  getih  Al  Masih  tea ,  urang  meunang  widi  asup  ka  Kamar  Pangsucina  di  jero  Bait  Allah.
Jaba  ti  eta ,  supaya  bangsa-bangsa  lianna  oge  ngamulyakeun  Allah ,  anu  sakitu  welas  asih-Na  ka  maranehna.  Cek  Kitab:  ‘Abdi  sumeja  ngagung-ngagung  Anjeun  di  kalangan  bangsa-bangsa  lian.  Pajenengan  Gusti  sumeja  dipuji-puji.’
Panangana-Na  nyepeng  nyiru  paranti  napikeun ,  tempat  pangirikan  geus  diberesihan ,  bangsalna  geus  diangkutan  ka  lumbung;  ari  kekebul  jaramina  mah ,  bakal  diduruk  ku  seuneu  nu  henteu  pareum-pareum.”
Pikeun  anu  ngawawarkeun  Injil  oge  kitu ,  geus  ditetepkeun  ku  Pangeran ,  hirupna  kudu  dibayuan  tina  pagaweanana  ngawawarkeun  Injil.
Dijawab  ku  nu  tingsaroak  bari  nyarocokan  ceuli ,  breg  bae  anjeunna  diambreg;
Yahudi  sajati  mah ,  lain  ku  dumeh  bangsa  Yahudi;  tapi  saenyana  mah ,  jelema  anu  jiwana  madep  ka  Allah.  Sajatining  sunat  ge  kitu ,  lain  hiji  ciri  lahir;  tapi  saenyana  mah  sual  kajiwaan ,  anu  timbulna  ku  karana  iman:  Lain  ku  karana  parentah  Toret;  lain  ngarah  meunang  pangakuan  ti  papada  jalma ,  tapi  ngan  ti  Allah.
Aranjeun  teh ,  ku  Gusti  enggeus  dibeuli  lunas.  Jadi ,  ulah  kakungkung  deui  ku  pada  manusa.
Sabot  maranehna  hareran  keneh  ku  eta  anu  dipidamel-Na ,  Anjeunna  nyarios  ka  murid-murid ,  saur-Na ,
bakal  dicekok  ku  anggur  bebendu  Allah ,  keras  teu  dicampur  ku  nanaon!  Anggur  bebendu  Allah  geus  dicicikeun  kana  lumur  bebendu-Na!  Maranehna  baris  disiksa  ku  seuneu  walirang ,  disaksian  ku  malaikat-malaikat  saruci  jeung  ku  Anak  Domba.
Sabab  sakur  anu  ku  Pangeran  geus  ditimbalkeun ,  tinangtu  ku  Mantenna  dibuktikeun  di  ieu  bumi  kalawan  sahinasna  tur  sampurna.
Lamun  aya  anu  teu  sukaeun  kaanjangan  sarta  embungeun  ngadengekeun  kana  omongan  maneh ,  maneh  kudu  indit  ti  eta  imah  atawa  ti  eta  kota;  tuluy  gibrigkeun  kekebul  taneuhna  tina  suku.
Malaikat  nu  kaopat ,  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  kana  panonpoe.  Sebret  panonpoe  ngaluarkeun  panas  luar  biasa  pikeun  ngagarang  manusa.
Geus  kitu ,  ti  dinya ,  Isa  angkat  ka  daerah  Tirus  jeung  Sidon.
Maraneh  ku  Kami  baris  ditinggalan  kakertaan:  kakertaan  Kami  pribadi ,  anu  sipatna  beda  tina  kakertaan  jieunan  dunya.  Jadi ,  maraneh  henteu  kudu  rentag  hate ,  henteu  kudu  kaleleban.
Saha  anu  rek  tega  goreng  ka  aranjeun ,  upama  aranjeun  sorangan  nyieun  kahadean?
Ger  bae ,  imam-imam  kapala  jeung  wakil-wakil  resmi  bangsa  Yahudi  sejenna  raong ,  pokna ,  “Gantung ,  gantung  dina  kayu  salib!”  Saur  Pilatus ,  “Jung  barawa ,  gantung  ku  maraneh  bae;  sabab  ku  kami  mah ,  teu  kapanggih  dosa-Na.”
Tuluy  pada  naranya ,  “Geuning  eta  geus  henteu  lolong ,  kumaha  cageurna?”
Burubul  jelema-jelema  ka  Anjeunna ,  marawa  nu  lumpuh ,  nu  pincang ,  nu  lolong ,  nu  pireu ,  jeung  rupa-rupa  deui ,  sina  dariuk  deukeut  sampeana-Na;  ku  Anjeunna  terus  dicalageurkeun.
Kahayang  mah ,  dulur-dulur  sing  kawas  simkuring;  da  simkuring  oge  geus  jadi  sarua  jeung  aranjeun.  Aranjeun  teh  can  kungsi  neungteuinganan.
Hartina  anu  saenyana  teh  kieu:  Maraneh  teh  bakal  pinuh  ku  kapaur  jeung  dipuhit  ku  prihatin;  sabalikna ,  dunya  umumna  mah  suka  gumbira.  Moal  henteu ,  maraneh  teh  bakal  nandangan  sungkawa  anu  pohara.  Tapi  eta  kasungkawaan  teh ,  pasti  robah  ngajadi  kabagjaan.
Tapi  sanggeus  ku  Pilipus  diwawaran  Injil  Al  Masih  nepi  ka  palercayana;  maranehna ,  awewe  lalaki  kabeh  dibaptis.
Kituna  teh  bawaning  ku  balilu ,  teu  wawuh  ka  Kami.
Tetela ,  yen  ku  lantaran  Toret  mah  teu  aya  pisan  jelema  anu  diangken  bener  ku  Allah.  Sabab  ceuk  Kitab  Suci:  “Jelema  anu  diangken  bener  ku  Allah  ku  lantaran  iman  kapercayaan ,  tangtu  hirup.”
Oge  sing  saha  anu  ku  lantaran  anut  ka  Kami  iklas  ninggalkeun  rumah  tangga ,  dulur  awewe ,  lalaki ,  indung ,  bapa ,  atawa  anak ,  atawa  raja  kaya ,  bakal  meunang  saratus  kalieun  ti  ayeuna ,  tur  meunang  hirup  anu  langgeng.
Jadi ,  kumaha?  Simkuring  teh  lanca-linci  kitu?  Pedah  simkuring  geus  jangji  rek  datang ,  tapi  lebeng  bae.
Sing  percaya  ka  Anu  jadi  Caang ,  meungpeung  caangna  aya  di  maraneh ,  supaya  maraneh  jaradi  umatna  Caang.”  Sanggeus  nyarios  kitu ,  Isa  terus  nyingkir  ti  dinya.
Teu  perlu  diterangkeun  mangsa  pisumpingeuna-Na  teh ,  da  hamo  kajudi;  sabab  sumping-Na  teh ,  kawas  ti  peuting  urang  teu  nyangka-nyangka  baris  kaasupan  bangsat.
Haseup  tina  parukuyan  ngelun ,  nyambuang  bareng  jeung  paneda  jelema-jelema  nu  aribadah ,  kahaturkeun  ka  lenggah  Allah.
entong  diangken  deui  anak ,  rumaos  teu  pantes ,  damel  kuli  bapa  bae  abdi  mah.’
Naon  hasilna  nu  geus  kapetik?  Estu  matak  muringhak  nginget-ngingetna  oge;  sabab  nu  kapetik  teh ,  taya  lian ,  iwal  ti  maot!
Jelema-jelema  anu  karitu  teh ,  saenyana  mah ,  lain  rek  lakon  kumawula  ka  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang;  tapi  maranehna  mah ,  ngan  rek  ngaradon  ngabelaan  beuteung  wungkul.  Lamun  kurang-kurang  awasna ,  lamun  urangna  bolostrong ,  weu ,  matak  katipu  enya-enya;  ma'lum  maranehna  teh  palalinter  ngolo ,  maranis  omonganana.
Tina  sabab  PERCAYA ,  Yusup  samemeh  —  dug  —  pupus ,  nyarioskeun  sawanganana  yen  bangsa  Israil  baris  budal  ti  Mesir  sarta  amanat  sangkan  tulang-taleng  anjeunna  kudu  kacandak  budal.
sabalikna ,  kalawan  dibarung  ku  kanyaah ,  urang  teh  kudu  medar  nu  bener;  tangtu  urang  baris  leuwih  mekar  nuju  kana  kasampurnaan  saperti  Al  Masih  anu  jadi  kapala  urang.
Tapi  simkuring  nyarita  kieu  teh ,  lain  pedah  bareto  ngarasa  kakurangan;  da  simkuring  mah ,  hirup  teh ,  geus  biasa  cukup  ku  saaya-aya.
lian  ti  eta ,  Allah  Anu  jumeneng  Rama  ge ,  geus  ngutus  Putra-Na  pikeun  nyalametkeun  manusa  saalam  dunya;  nya  simkuring ,  rasul-rasul ,  saksi-Na  anu  nyaksian  ku  sorangan ,  tur  wani  nyaturkeunana.
Jawab  dununganana ,  ‘Eh ,  bujang  jahat  goreng  pucus  pangedulan!  Kutan  nyaho  yen  kami  sok  mibuatan  tanduran  batur  jeung  metik  hasil  pelak  batur?
Satutasna  tina  sangsara  tea ,  Isa  teh  kantos  ku  rupi-rupi  jalan  ngayakinkeun  ka  murid-murid-Na  yen  Anjeunna  leres-leres  hirup.  Dina  salebet  opat  puluh  dinten ,  Anjeunna  sababaraha  kali  nembongan  ka  murid-murid-Na  bari  nyarioskeun  hal  Karajaan  anu  diparentah  ku  Allah.
Harita ,  aya  hiji  mantri  jero  urang  Etiopi ,  nya  eta  ponggawa  anu  ngurus  harta  kakayaan  ratu  Sri  Kandasi ,  ratu  nagara  Etiopi;  anjeunna  teh  tas  ti  Yerusalem  ngalakonan  ibadah.
Beurang  peuting  gawena  ngaprak  di  pamakaman  atawa  di  gunung-gunung ,  bari  ceuceuleuweungan  jeung  nurihan  maneh  ku  batu  seukeut.
Ti  dinya ,  arunggah  kana  parahu ,  jep  angin  teh  repeh.
Eta  hirup  langgeng  teh  nya  eta:  Kenal  ka  Ama ,  sajatining  Allah  Nu  Tunggal  sareng  ka  Utusan  Ama:  Isa  Al  Masih.
Mugi-mugi  simkuring  ulah  kungsi  meunang  gangguan  naon-naon  ti  jelema-jelema  anu  marantangul  di  Yudea;  kitu  deui  jeung  tugas  simkuring  nepikeun  kikiriman ,  bisa  lungsur-langsar  katarima  sakumaha  mistina  ku  umat-umat  suci  di  Yerusalem.
Lebah  dieu  simkuring  agul.  Demi  kayaktian  Al  Masih  anu  aya  di  diri  simkuring ,  ieu  rasa  agul  teh ,  di  sakuliah  Ahaya  hamo  aya  anu  bisa  mupus.
Sabab  badan  teh ,  diwangunna ,  lain  ngan  ku  sahiji  anggahota  wungkul ,  tapi  ku  rupa-rupa  anggahota.
Bujang-bujangna  daratang  ngabejaan  dununganana  pokna:  ‘Juragan ,  anu  dipelak  di  huma  teh  binih  anu  sae  sanes?  Naha  atuh  bet  seueur  eurihna  huma  teh?’
Yen  ayana  bangsa  sejen  anu  narima  kana  pangandika  Allah  teh ,  geus  kabejakeun  ka  rasul-rasul  jeung  dulur-dulur  sakapercayaan  nu  araya  di  tanah  Yudea.
baid  kana  diajar ,  linca-linci ,  taya  karunya ,  sarta  taya  hampura.
Ku  lantaran  poe  eta  malem  Paska ,  hukuman-hukuman  teh  teu  meunang  diingkeun  dina  kayu  salib  nepi  ka  poe  Sabat ,  isukna.  Komo  Sabat  anu  harita  mah ,  Sabat  istimewa.  Urang  Yahudi  marenta  idin  ka  Pilatus ,  nya  eta  pikeun  mingges-minggeskeun  suku  anu  keur  digarantung  tea ,  supaya  mayit-mayitna  bisa  gancang  diturunkeun.
breng  pupujian ,  sorana  ngageder:  “Anak  Domba  nu  geus  ditelasan ,  layak  nampi  kakawasaan ,  kamuktian ,  kaluhungan ,  jeung  kabedasan;  enya  eta  Anak  Domba  teh  layak  nampi  puji ,  kahormatan ,  sareng  kamulyaan.”
Ti  dinya  Isa  dibawa  ka  tempat  anu  luhur  sarta  dina  sakedet  netra  ku  Iblis  ditembongan  sakabeh  karajaan-karajaan  alam  dunya.
Sabab  urang  kabeh ,  pasti  kudu  jonghok  di  pangadilan  Al  Masih  —  sakumaha  kaayaan  masing-masing  —  pikeun  narima  ganjaran  satimpal  jeung  kalakuan  hirupna ,  boh  hade  boh  jahat.
Jadi ,  dulur-dulur!  Anu  kudu  enya-enya  dijieun  kahayang  teh ,  nya  eta  hayang  bisa  nepikeun  nubuwatan.  Tapi  anu  ngomong  ku  basa  ajaib  oge ,  ulah  digeureuh-geureuh.
Tapi  murid-murid  teh ,  kabeh  oge ,  euweuh  anu  ngarti.  Kasaurana-Na  teh ,  hartina  henteu  katepi ,  maksudna  henteu  kasusud.
Barudak ,  sing  nurut  ka  kolot ,  sakumaha  wajibna  anu  percaya  ka  Al  Masih.
Dosa-dosa  urang  ku  Anjeunna  ditanggel  nyalira  dina  salib-Na ,  malar  urang  dipaehkeun  tina  dosa  sarta  dihirupkeun  dina  kayaktian.  Tatu-tatu  salira-Na  geus  ngajadikeun  dulur-dulur  waras  waluya.
Tapi  supaya  hal  eta  ulah  nepi  ka  tambah  nyaliara ,  leuwih  hade  urang  ancam  bae ,  nya  eta  teu  meunang  nyarita-nyarita  deui  mamawa  eta  ngaran.”
Sual  anu  keur  dicaturkeun  teh ,  baris  leuwih  tetela;  nya  lantaran  aya  deui  Imam  anu  saperti  Melkisidik  tea ,
Aya ,  malah  loba.  Pangpangna  mah ,  maranehna  teh  geus  ginuluran  jangji  Allah.
Upamana  bae:  Aya  dua  jelema  datang  kana  kumpulan.  Nu  saurang  ginding  diali  emas ,  nu  saurang  deui  rudin.
Ari  ka  Al  Masih ,  anu  jadi  Kapala ,  geus  tara  nolih.  Al  Masih  teh ,  kapan  saibarat  sirah ,  nya  anu  ngatur  sakujur  awak  tea;  nu  matak  awak  teh  jadi  weweg ,  ngahiji ,  lantaran  katunjang  ku  tulang-tulang  sandi  jeung  kasimpay  ku  urat ,  supaya  dina  kamekaranana  tumuwuh  tumut  kana  pangersa  Allah.
Ku  sabab  eta ,  buah-buahna  kalakuan  maraneh  masing  luyu  jeung  pertobat  jeung  ulah  umangkeuh  dina  hate:  Nabi  Ibrahim  teh  karuhun  urang!  Sabab  cek  kami ,  ka  maraneh:  Allah  teh  kawasa  nyiptakeun  turunan  Ibrahim  tina  ieu  batu-batu!
Ngadarenge  ieu  ucapan ,  jalma-jalma  ti  golongan  luar  bangsa  Yahudi  teh  kacida  barungaheunana.  Tuluy  maranehna  ngamulyakeun  pangandika  Allah;  sakur  anu  geus  ditakdirkeun  hirup  langgeng  mah ,  jadi  palercaya.
Simkuring  yakin ,  —  dina  kamanunggalan  jeung  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang  —  yen  dina  hakekatna  mah ,  taya  barang  anu  najis.  Najis  soteh ,  cek  nu  nganggap  najis.
Naon  sababna ,  maraneh  ngajugjug  ka  eta  tempat?  Naha  rek  ngadon  ngalalajoanan  nu  keur  mararidang?  Atuh  anu  gararinding ,  nu  papakeanana  sarwa  aralus  mah ,  ayana  teh  di  karaton  raja-raja!
Surat-surat  simkuring  oge ,  ulah  disangka  nyingsieunan  wungkul.
Budak  ngora  tea  hirup  deui ,  tuluy  dialanteurkeun  dipirig  ku  kabungah.
manehna  teh  ngarep-ngarep  bubuk  roti ,  —  anu  murag  tina  meja  makan  sakadar  keur  ganjel  beuteung  —  tapi  malah  anjing-anjing ,  nu  daratang  ngalaletakan  borokna.
Dina  sual  ieu ,  anu  sok  ngadahar  sagala  rupa ,  ulah  nyawad  ka  nu  tara.  Masing-masing  bae ,  da  Allah  mah  ka  duanana  oge  nampi.
Breh ,  aya  mega  bodas.  Dina  eta  mega  aya  nu  calik ,  mangrupi  manusa.  Mastaka-Na ,  nganggo  makuta  emas;  panangana-Na ,  nyepeng  arit  seukeut.
Eta  sato  dibere  kabisa  kana  susumbar ,  ngaburulakeun  ucap-ucap  jahat ,  opat  puluh  dua  bulan  lilana.
Saeusi  karaton  prabu  Rum ,  kitu  deui  anu  lian-lianna ,  ayeuna  mah  geus  tarerangeun  yen  pangna  simkuring  dipanjara  teh  lantaran  percaya  ka  Al  Masih.
Sejen  kaimaman  tangtu  sejen  deui  aturanana.
Ku  sabab  eta ,  poma  ulah  silih  cawad  deui.  Rek  nyawad  mah  kana  kalakuan  sorangan  bae.  Jaga ,  supaya  batur  ulah  nepi  ka  kasigeung  perasaanana.
Awak  simkuring  ruksak  ku  panyakit ,  tapi  ditarima  sarta  diaku  ku  aranjeun  kalawan  taya  semu-semu  jejereged  atawa  geuleuh;  sabalikna  tea ,  nya  aranjeun  teh  dagdag-degdeg  pikeun  ngabageakeun  simkuring  kawas  ka  utusan  Allah ,  malah  kawas  ka  Isa  Al  Masih  ku  anjeun.
Sadayana  dijadikeun  hiji  karajaan ,  dijadikeun  imam-imam  anu  kumureb  ka  Allah  nu  disembah  ku  urang ,  anu  baris  nyakrawati  di  tonggong  bumi.”
Waktu  Isa  kaluar  ti  Bait  Allah ,  aya  murid  nu  unjukan ,  “Guru  cobi  itu  tingali ,  adegan-adegan  teh  mani  sakitu  agrengna ,  batu-batuna  sakitu  tohagana.”
Tara  teh  teuing  Anjeunna  mah  midamel  dosa  atawa  cidra.
Jadi ,  poma ,  aranjeun  ulah  kapangaruhan  ku  rupa-rupa  ajaran  bid'ah.  Kuatkeun  jiwa  aranjeun  ku  sih  kurnia  ti  Allah ,  ulah  ku  jalan  nedunan  rupa-rupa  sarat  tina  sual  kadaharan.  Nu  karitu  mah ,  sama  sakali  taya  mangpa'atna  dilakonan  ge.
Pangna  Anjeunna  diutus  ku  Allah  teh ,  geus  tangtu  pikeun  nepikeun  dawuhana-Na.  Sabab  Anjeunna ,  ku  Allah  geus  dianugrahan  Ruh  Mantenna  tanpa  wangenan.
Musa ,  dina  yuswa  opat  puluh  taun ,  jorojoy  kahoyongna  maluruh  kaayaan  dulur-dulur  sabangsana ,  bangsa  Israil.
Sabab  pikeun  datang  ka  Allah  anu  tunggal  teh ,  jalanna  oge  tunggal ,  nya  ngan  ka  manusa  anu  jenengan  Isa  Al  Masih  tea.
Eta  anu  karitu ,  nu  nganajiskeun  jelema  teh.  Ari  dahar  henteu  sibanyo  heula  mah ,  teu  matak  jadi  najis.”
Nya  Mantenna  anu  kagungan  kakawasaan  teh ,  salalanggengna.  Amin.
Nya  bagja  pisan  sing  saha  anu  henteu  hamham  sarta  nolak  ka  Kami.”
Sabab  loba  jalma  anu  aragul  ku  sual-sual  sipat  lahir;  jadi ,  naon  salahna ,  upama  simkuring  nurutan?
Aku  ku  aranjeun ,  sakumaha  layakna  ka  sasama  abdi  Al  Masih  bae;  kitu  deui  ka  anu  lian-lianna ,  anu  geus  marilu  soson-soson  digarawe.
Anjeunna  terus  angkat  ti  dinya ,  unggah  deui  kana  parahu  terus  meuntas.
Ti  dinya ,  Isa  neuteup  ka  murid-murid ,  tuluy  nyarios  kieu ,  “Bagja  maraneh  teh ,  sanajan  maraneh  taya  kaboga;  sabab  Karajaan  Allah  teh ,  boga  maraneh.
Dulur-dulur  geus  terang  ka  Anjeunna ,  geus  jaradi  murid-Na  sarta  arapal  kana  piwulang-Na  tina  sual  bebeneran.
Heug  bae  arumangkeuh ,  ieu  aing  tukang  tuduh  jalan  ka  batur ,  ngarasa  jadi  obor  keur  nyaangan  batur  nu  hirupna  poekkeun ,
Eta  pangharepan  teh ,  moal  matak  kaduhung  ahirna;  sabab  urang  geus  meunang  sih  kurnia  Allah ,  nya  eta  Ruh  Allah  anu  ngancik  di  jero  hate.
Mugi  Gusti  kersa  nyodorkeun  panangan ,  maparin  kacageuran  ka  anu  aludur  sareng  ngadamel  tanda-tanda  ajaib  sarawuh  mujijat-mujijat  demi  pajenengan  Isa ,  Abdi  Gusti  anu  suci.”
Lir  upama  ragi ,  sasiki  oge  matak  bisa  ngahaseuman  tipung  tarigu  tilu  taker.”
Simon  Petrus  lumpat  gagancangan  muru  ka  pajaratan ,
Aya  saurang  deui  anu  bareng  diutus  teh ,  nya  eta  dulur  simkuring  anu  geus  sering  dicoba  sarta  bukti  kagetenanana;  malah  ka  dieunakeun  mah ,  beuki  geten  bae  lantaran  kataji  ku  aranjeun.
Malaikat  teh  ngalahir  ka  wanita-wanita  tea ,  saurna ,  “Ulah  sieun.  Kami  nyaho ,  maraneh  rek  ngalongok  Isa  anu  disalibkeun  tea.
Cek  Kami:  Sakumaha  wegaheunana  hudang  pikeun  nedunan  pamentana  nu  jadi  sobat  tea ,  tapi  ku  sabab  nu  mentana  teh ,  keukeuh;  tungtungna  mah ,  tangtu  hudang  pikeun  nedunan  kaperluan  sobatna.
Ari  Erastus ,  tuluy  bae  matuh  di  Korinta.  Sedengkeun  Tropimus  mah  ditinggalkeun  di  Mileta;  da  keur  gering.  Hidep  ka  dieu  teh ,  kudu  samemeh  usum  tiris.
Katingal  oge  aya  Nabi  Musa  jeung  Nabi  Elias ,  keur  cacarios  jeung  Anjeunna.
Aya  hiji  kota  di  Samaria  anu  didatangan  ku  Pilipus;  terus  anjeunna  oge ,  ngawanohkeun  Al  Masih  ka  urang  dinya  teh.
Apolos  mah  can  daekeun  manggihan  aranjeun ,  najan  satengah  dipaksa  ge  ku  simkuring.  Kawasna  can  diparengkeun  ku  Allah.  Tapi  engke  ge ,  ari  geus  salse  mah ,  tangtu  datang.
Ari  ngeunaan  urang  Israil  mah ,  kieu  saur  anjeunna:  ‘Sapoe  jeput  Kami  teh  nyodorkeun  leungeun  ka  ieu  bangsa  anu  wangkelang  jeung  tukang  ngabantah.’
Ku  sabab  eta ,  piceun  kabiasaan-kabiasaan  anu  matak  aeb  jeung  goreng  teh.  Sing  pasrah  ka  Allah.  Tarimakeun  pangandika-Na  anu  dicecebkeun  dina  ati  sanubari  aranjeun ,  anu  kawasa  ngaraksa  jiwa.
Tapi  hirup  aranjeun  mah ,  kapan  henteu  kabawah  ku  poek.  Jadi ,  aranjeun  moal  kabongohan  ku  eta  Wanci ,  kawas  kabongohan  ku  bangsat.
Mugi-mugi  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  maparinan  rahmat  ka  aranjeun.
Bluk  bae ,  simkuring  tibeubeut  kana  taneuh;  teras  aya  soara  anu  ditujulkeun  ka  simkuring ,  pokna:  ‘Saulus ,  Saulus!  Ku  naon  maneh  nganiaya  ka  Kami?’
Kakupingna  teh  asa  araraneh-araraneh  pisan ,  estu  matak  panasaran ,  naon  pimaksudeunana?”
Sing  manteng  dina  paneda ,  sing  caringcing ,  sarta  kudu  muji  sukur  ka  Pangeran.
Iman  kapercayaan  simkuring  sabatur-batur  saluyu  jeung  uni  Kitab:  ‘Kaula  percaya ,  ku  sabab  eta  wani  nyaturkeun.’  Sabab  simkuring  oge  wani  cacarita  teh  lantaran  percaya;
Ari  nu  sejenna  mah ,  ngawawarkeun  Al  Masih  teh ,  keur  tujuan  kapentingan  sorangan;  jaba  ti  eta ,  tekadna  ge  teu  beresih.  Maksudna  mah ,  supaya  simkuring  anu  keur  dipanjara  teh ,  beuki  sangsara.
Sanggeus  marulang ,  maranehna  nyadiakeun  rampe  jeung  minyak  emur.  Poe  Sabatna ,  maranehna  rareureuh  heula ,  sakumaha  nu  geus  diparentahkeun  ku  hukum  Toret.
“Kieu  perjangjian  anyar  ti  Kami  ka  bani  Israil  sanggeus  eta:  Papakon  Kami  dibeulitkeun  dina  hatena ,  diukir  dina  batinna.  Jeung  Kami  baris  jadi  Allah  nu  disembah  ku  maranehanana ,  ari  maranehna  nya  umat  Kami.
Jeung  saha-saha  nu  hayang  jadi  jelema  penting ,  kudu  jadi  badega  sarerea.
Maryam  mihatur ,  “Nanging  kumaha  pibuktoseunana ,  da  abdi  teh  acan  gaduh  salaki?”
Tapi  ari  poena  jeung  waktuna  mah ,  saurang  ge  taya  nu  nyaho ,  —  malaikat  ge  taya  nu  nyaho ,  kitu  deui  Sang  Putra  —  anging  Rama  nu  uninga.
tapi  anjeunna  henteu  sapatemon  jeung  bojona  nepi  ka  dibabarkeunana  putra  pameget  tea ,  nu  dingaranan  Isa.
Kumpulna  teh  di  loteng  nu  raang  ku  lampu.
Tapi  maranehna  ngaruping  wartos ,  majar  teh  saderek  ngajarkeun  anu  nyimpang  tina  hukum  Toret  ka  urang  Yahudi  anu  marukim  di  nagara  deungeun ,  yen  barudakna  teu  perlu  disunat ,  teu  perlu  ngukuhan  adat  urang.
Kakocapkeun ,  Pilipus  didawuhan  ku  malaikat  Pangeran ,  saurna ,  “Geura  leumpang  ngajugjug  ka  kidul ,  make  jalan  anu  mudun  ti  Yerusalem  ka  Gasa ,  anu  tiiseun  tea.”  Pilipus  tumut ,  bral  miang.
Adat  urang  Atena ,  —  kitu  deui  adat  bangsa-bangsa  asing  anu  ngaradon  ngamukim  di  dinya  —  maranehna  tara  pisan  ngamonyah-monyah  waktu  pikeun  urusan  ieu  atawa  urusan  itu ,  iwal  keur  medarkeun  atawa  ngabandungan  hal  anu  anyar  karasana.
Aranjeun  kudu  silih  raketan ,  lir  jeung  dulur  sorangan ,  jeung  kudu  paheula-heula  ngajenan.
Ayeuna ,  sing  saha  anu  ngakukeun  dirina  lumampah  di  alam  caang ,  tapi  ijid  ka  papada  kaula;  eta  hartina  manehna  masih  keneh  hirup  di  alam  poek.
Ibrahim  nu  jadi  karuhun  aranjeun ,  suka  bungah  lantaran  baris  ningal  poean  Kami  datang  ka  dunya.  Eta  teh  ayeuna  geus  kasaksian  ku  anjeunna  kalawan  suka  bungah.”
Aya  budak  ngora  ngaranna  Etikus ,  diukna  dina  jandela;  lenggut  bae ,  manehna  teh  nundutan  ku  sabab  lilana  Paulus  ngawuruk.  Antukna ,  kalepasan ,  hees  tibra  pisan;  tuluy  gebut  bae ,  ragrag;  mangkaning  tina  loteng  katilu.  Ari  diboro  teh ,  bet ,  geus  teu  nyawaan.
Kudu  sakumaha  ceuk  Kitab:  “Maneh  kudu  suci  sabab  Kami  teh  suci.”
Sabalikna ,  upama  Kaula  ngalampahkeun  eta  papancen  ti  Kangjeng  Rama ,  sanajan  ka  Kaula  pribadi  aranjeun  arembung  percaya ,  atuh  percaya-percaya  kana  hal-hal  anu  ku  Kaula  dipigawe  tea ,  supaya  aranjeun  bisa  tarerang  jeung  ngalarti  yen  Rama  nyarengan  ka  Kami  sarta  Kami  sasarengan  jeung  Rama.”
Nanging  Anu  Maha  Agung  mah  tangtos  moal  linggih  di  tempat  kenging  nyieun  jalmi ,  sakumaha  saur  nabi:
Ayeuna  rasakeun ,  maneh  pinasti  lolong  katiban  panangan  Pangeran.  Sababaraha  poe ,  lilana ,  maneh  moal  bisa  neuleu  panonpoe!”  Sapada  harita  keneh ,  reup  wae ,  eta  jelema  ngarasa  poek ,  asa  kakurung  ku  pepedut;  tuluy  manehna  uyup-ayap ,  neangan  anu  ha'at  daek  nunungtun.
Tapi  Maryam  Magdalena  jeung  Maryam  nu  saurang  deui  mah ,  caricing  keneh  di  dinya  bari  melong  ka  eta  makam.
Isa  sasauran  ka  maranehna  bari  ngareret ,  “Ulah  nyaleungceurikan  Kami ,  ibu-ibu  Yerusalem!  Mending  nyeungceurikan  diri  jeung  anak  sorangan.
Eta  anu  ku  simkuring  keur  diusahakeun  jeung  ditarekahan  teh ,  kalayan  pitulung  Anjeunna  keneh  anu  kawasa  maparin  kakuatan  ka  simkuring.
Kahade ,  ulah  kabengbat  ku  elmu  anu  kosong-molongpong  tur  matak  sasab ,  nya  anu  ngakarna  lain  ka  Al  Masih  tea;  tapi  kana  elmu  titinggal  karuhun  jeung  pangaruh  kakuatan  alam  anu  gaib.
Naha  ari  ku  salempang  teh  maraneh  pibisaeun  nyambung  jalaning  hirup  barang  saasta?
Lebak-lebak  bakal  diurugan ,  gunung-gunung  sarta  pasir-pasir  bakal  diratakeun;  anu  pungkal-pengkol  bakal  dilempengkeun ,  anu  legak-legok  bakal  dirarata.
Dawuhan  Isa  ka  maranehna ,  “Anu  diwurukkeun  ku  Kami  teh ,  lain  tina  pangarti  Kami  sorangan ,  tapi  asal  ti  Anu  ngutus  ka  Kami.
Turug-turug ,  anu  geus  biasa  nginum  anggur  nu  kawak  mah ,  moal  hayang  nginum  nu  anyar  keneh.  Sabab  karasaeun ,  yen  anggur  nu  geus  kawak  teh  alus  sarta  ngeunah  rasana.”
Poma ,  ulah  aya  anu  ngabales  goreng  ku  goreng.  Sabalikna ,  keprik  sangkan  raresep  kana  melak  kahadean ,  boh  ka  pada  batur ,  boh  ka  masarakat  umum.
Rasul  nu  dua  welas  teh  ku  Isa  diutus  sarta  didawuhan  kieu ,  “Poma ,  maraneh  ulah  nepi  ka  mengpar  kana  jalan  bangsa  deungeun  atawa  asup  ka  kota  urang  Samaria;
Sanajan  kitu ,  sagala  rupa  anu  geus  dimuat  di  dieu ,  kabeh  geus  dicatet ,  supaya  aranjeun  palercaya  yen  Isa  teh  Al  Masih ,  Putra  Allah.  Upama  aranjeun  percaya  ka  Anjeunna ,  tinangtu  hirup  aranjeun  teh  aya  dina  nugrahing  jenengana-Na.
Naha  henteu  terang ,  yen  anu  teu  adil  teh ,  teu  aya  bagianana  di  Karajaan  Allah?  Poma ,  ulah  sasar!  Nu  ngaranyed ,  nu  nyembah  brahala ,  nu  jinah ,  nu  sapatemon  jeung  pada  lalaki ,
Simkuring  atoh ,  upama  aranjeun  bisa  basa  ajaib;  tapi  leuwih  atoh  deui ,  upama  aranjeun  bisa  nepikeun  nubuwatan.  Ieu  leuwih  penting  ti  batan  ngomong  ku  basa  ajaib;  kajaba ,  upama  aya  anu  napsirkeunana ,  sangkan  karasa  gunana  ku  Jamaah.
Maraneh  mah ,  ari  sembahyang  teh  kudu  di  kamar:  Pantona  dipeundeutan  sing  rekep ,  tujukeun  paneda  ka  Rama  nu  di  Sawarga.  Rama  nu  Maha  uninga  kana  kalakuan  maraneh  anu  rikip ,  pasti  ngaganjarna.
Hukum  Toret  jeung  kitab  nabi-nabi  teh ,  kakuatanana  nepi  ka  semet  jaman  Yahya.  Sanggeus  eta ,  Karajaan  Allah  diwawarkeun ,  jelema-jelema  parebut  harayangeun  asup.
Nenjo  anu  daratang  sakitu  lobana  teh ,  urang  Yahudi  jadi  sirik;  ucap-ucapan  Paulus  dibarantah.
Sabalikna ,  awewe ,  ari  ngadoa  atawa  medar  dawuhan  Allah  kudu  make  tiung.  Lamun  henteu ,  eta  awewe  teh ,  sarua  jeung  ngahina  ka  nu  jadi  sirah  sabab  sarua  jeung  awewe  gundul.
Tapi  saur  Ibrahim:  ‘Kapan  barogaeun  panyaksen  Nabi  Musa  jeung  nabi-nabi  sejen.  Turut  bae  eta.’
Waler  Isa ,  “Ongkoh  Kaula  geus  terus  terang ,  aranjeun  bae  anu  arembung  percaya.  Padahal ,  pagawean  Kaula  anu  di  pigawena  kalawan  asmana  Kangjeng  Rama  teh ,  geus  cukup  dipake  saksi  kana  benerna  omongan  Kaula.
Hirup  teh  kudu  suci.  Sabab  Allah ,  anu  geus  nyaur  ka  dulur-dulur  teh ,  suci  kaayaana-Na.
—  padahal  anu  ngabaptisna  mah  murid-murid-Na ,  lain  Isa  ku  anjeun  — ,
Kitu  oge  maranehna ,  tinangtu  ngalaman  sakumaha  anu  kaalaman  ku  aranjeun ,  —  sanajan  ayeuna  maranehna  teu  ngesto  ka  Allah  —  nya  eta  baris  pinarinan  deui  murah  asih-Na.
Kerewek  Jungjunan  ditangkep  pada  nyerek.
kaiklasan  nyebarkeun  Injil-karukunan  lir  tarumpahna;
Sabab  ku  Allah ,  —  anu  jadi  Maha  Cipta  jeung  anu  jadi  panyacapan  sakabeh  perkara  —  Isa  teh  dijadikeun  jejer  jalan  kasalametan;  Anjeunna  ge ,  geus  disina  nyorang  sangsara  heula ,  nya  pikeun  ngahontal  kasampurnaan  tea ,  sangkan  Anjeunna  iasa  nyandak  loba  manusa  manjing  kana  kamulyaan  sawarga.
Tatangga-tatanggana ,  kitu  deui  wargi-wargi  anu  nyarahoeun  yen  anjeunna  kenging  ganjaran  Pangeran  anu  taya  papadana ,  kabeh  marilu  bungah.
Tuturkeun  hirup  simkuring ,  bari  awaskeun  batur  nu  hirupna  nurutkeun  conto  ti  simkuring  sabatur-batur.
Mani  nakleuk  sajajagat ,  ningker  pakemahan  paraperjurit  Allah ,  ngepung  eta  kota  anu  ku  Allah  didama-dama.  Tapi  sabot  kitu ,  kaburu  ger  hujan  seuneu  ti  langit ,  maranehna  beak  ditumpes.
Brek  bae ,  manehna  sembah  sujud  tuluy  mihatur ,  “Aduh  Jungjunan ,  kantenan  abdi  teh  percanten!”
Tapi  sanggeus  cunduk  kana  waktuna ,  Allah  ngutus  Putra-Na ,  nu  dilahirkeun  ku  salah  saurang  wanoja  sarta  kaereh  ku  hukum  Toret.
Tara  aya  anu  kakurangan  sabab  sing  saha  bae  anu  boga  tanah  atawa  imah  sok  tuluy  dijual.  Beubeunanganana  dibawa ,
Murid  moal  leuwih  ti  guru.  Tapi  di  mana  diajarna  geus  tamat ,  bakal  sarua  jeung  guruna.
Harita  teh ,  aya  budak  ngora  anu  nuturkeun  ka  Anjeunna ,  ngan  ukur  make  kaen  lenden  salapis  anu  diharudumkeun.
Sabagian  deui  ragragan  kana  rungkun  cucuk;  cucukna  bareng  jadi ,  binih  teh  kalindih  nepi  ka  paeh.
Ieu  oge  teu  talangke ,  tuluy  marilu  cul  bae  bapana  mah  ditinggalkeun  dina  parahu.
Barang  ngadarenge  hal  eta ,  jelema-jelema  teh  mani  tinghareruk  ngarasa  kagagas.  Tuluy  maranehna  naranyakeun  ka  Petrus  jeung  ka  rasul-rasul  sejenna ,  “Kedah  kumaha  atuh  simkuring  teh ,  dulur-dulur?”
Bapa  teh  inget  bae  ka  hidep  lantaran  cipanon  hidep  tea.  Jadi  bapa  teh  pohara  tibelatna ,  hayang  gok  bae  papanggih ,  tada  teuing  pibungaheunana.
Jelema  saalam  dunya  baris  nyarembah  ka  dinya.  Anu  karitu  teh ,  ngan  ukur  jelema-jelema  anu  ngaranna  ti  barang  dunya  dijadikeun  geus  henteu  katuliskeun  dina  kitab  hayat  cangkingan  Anak  Domba  anu  dipeuncit  tea.
Di  Listra ,  aya  hiji  jelema  anu  lumpuh  ti  barang  burusut;  manehna  teh  ngan  ukur  bisa  diuk  bae ,  teu  bisa  leumpang.
Kituna  teh ,  lain  ku  sabab  turunan;  lain  oge  ku  jalan  anu  ilahar  anu  lumrah  di  manusa ,  tapi  estu  ku  kakawasaan  Allah  bae.
Isa  ngadawuh ,  “Nabi  mah ,  di  mana-mana  diharagaan;  ngan  di  lembur  sorangan ,  di  lingkungan  kulawargana ,  atawa  di  tengah  dulur-dulurna  anu  henteu  teh.”
Isa  ngawaler ,  “Moal  kaharti  ayeuna  mah  ku  maneh  naon  sababna  Kami  migawe  kieu ,  tapi  engke  ge  kaharti.”
Ku  sono-sonona ,  ahirna  ceuk  pikir ,  keun  bae  sorangan  di  Atena  oge!
Breng  ngawihkeun  pupujian  Musa ,  —  abdi  Allah  tea  —  jeung  pupujiana-Na  Anak  Domba:  “Nun  Pangeran ,  Allah  Nu  Murba  Wisesa ,  padamelan  Gusti  agung  aheng  teu  aya  bandingna!  Nun  Rajaning  sadaya  bangsa ,  jalan  Gusti  estu  adil  tur  sayaktosna!
Masing  ruket  layeut  dina  katunggalan  Ruh:
Kutana ,  nya  kandel  nya  luhur ,  make  dua  belas  lawang  anu  dikawal  ku  dua  belas  malaikat.  Unggal  tarang  lawang  aya  tulisanana ,  ngaran  dua  belas  kaom  Israil.
Sabab  waktu  dilotre  pikeun  nangtukeun  saha-sahana  anu  kedah  ngukus  di  Bait  Suci  saperti  biasa ,  lotrena ,  keuna  ka  anjeunna.
Tapi  nya  kitu ,  Anjeunna  anggur  disaleungseurikeun.  Tuluy  eta  jelema-jelema  teh ,  ku  Anjeunna  dipiwarang  kalaluar;  Anjeunna  terus  lebet  ka  kamar  layon  bareng  jeung  ibu  ramana  murangkalih  jeung  tilu  murid-Na  tea.
Sabab  eta  poe  teh ,  narajang  ka  sapangeusi  dunya.
“Tah  ayeuna ,”  dawuhan  Jungjunan ,  “kira-kirana  nu  boga  kebon  teh  rek  kumaha?  Tangtu  datang  mawa  balad ,  nu  nyarewa  kebon  teh  tangtu  ditumpes.  Ari  kebonna  dipasrahkeun  ka  panggarap  nu  sejen.
Pok  malihatur  kieu ,  “Naon  margina  ahli-ahli  Kitab  nyaurkeun  yen  Nabi  Elias  kedah  sumping  ti  heula?”
Sanggeus  Isa  jeung  nu  tiluan  kumpul  deui  jeung  nu  rea ,  datang  hiji  jelema ,  tuluy  nyembah;
Ti  dinya ,  kebat  meuntasna;  jol  ka  tanah  Genesaret ,  tuluy  balabuh.
anu  bilatung  bangkena  teu  paeh-paeh  jeung  seuneuna  ge  teu  pareum-pareum.
Ayeuna ,  eta  beubeulahan  hate  simkuring  teh ,  rek  dipulangkeun  deui  ka  saderek.
Sabada  ku  anu  duaan  ditarumpangan  panangan ,  kakara  maranehna  ginanjar  Ruh  Allah.
tur  ku  aranjeun  geus  dibuktikeun  ka  dulur-dulur  saiman  di  Makedoni.  Anu  dipenta  ku  simkuring  sapara  kanca ,  sing  leuwih  ti  kitu.
Ku  sabab  eta ,  sakumaha  urang  terang ,  Allah  teh  nyayagian  keneh  hiji  poe  anu  disebut  “Poe  ieu ,”  anu  enggeus  mangpirang-pirang  alam  ku  Mantenna  ditimbalkeun  ku  parantaraan  Daud ,  ungelna:  “Upama  maraneh ,  poe  ieu ,  ngadenge  timbalana-Na ,  poma  ulah  mengpet  hate.”
Tapi  papadaning  kitu ,  Anjeunna  tetep  miasih  sarta  henteu  kendat-kendat  mintonkeun  sipat  murah  asih-Na ,  maparin  hujan  ti  langit ,  maparin  musim  bubuahan ,  maparin  dahareun ,  jeung  maparin  lian-lianna  anu  matak  pikabungaheun.”
Awahing  ku  sieun  kana  eta  sora ,  murid-murid  teh  nyaluksruk  kana  taneuh.
Ahirna ,  awewena  oge  maot.
Barang  ku  bapa  ditingali ,  eusina ,  nya  rupa-rupa  sato ,  ti  bangsa  suku  opat  nepi  ka  bangsa  nu  ngarayap  jeung  bangsa  manuk.
Teu  lila  ti  harita ,  Isa  angkat  deui;  Anjeunna  ngider  ti  kota  ka  kota ,  ti  desa  ka  desa  nguarkeun  Injil  Karajaan  Allah ,  diiring  ku  dua  belas  murid.
Aranjeunna  teh  kawula  Allah  anu  baris  nangtayungan  ka  urang.  Matak  sieun  soteh  pikeun  nu  jahat;  sabab  kakawasaan  pamarentah  teh ,  moal  tambuh-tambuh;  tur  sapagodos  jeung  pangersa  Allah ,  nya  eta  pikeun  nibankeun  hukuman  ti  Mantenna  ka  jelema  anu  jahat.
Hanas  kitu ,  simkuring  teh ,  ngawani-wanikeun  maneh  nyuratan  ka  aranjeun.  Lantaran  kajurung  ku  karumasaan  yen ,  simkuring  geus  dikersakeun  ku  Gusti  jadi  rasul  jeung  awahing  ku  keyeng  hayang  ngingetan.
Pek  wangwang ,  upama  Jamaah  keur  kumpulan ,  masing-masing  ngaromong  ku  basa  anu  teu  puguh  unina  tea;  heug ,  datang  jalma-jalma  awam  atawa  nu  can  palercaya ,  atuh  aranjeun  teh  disebut  ngacambling?
Saur  Isa ,  “Eta  jelema-jelema  teh ,  sina  dariuk  heula  bae.”  Di  dinya  teh ,  tempatna  genah ,  loba  jukutna.  Eta  jelema-jelema  teh ,  gek  bae ,  dariuk;  lobana ,  kira-kira  lima  rebu  urang.
Ku  sabab  eta ,  naha  urusan-urusan  kitu-kitu  bae  make  dipasrahkeun  ka  nu  teu  aya  patalina  jeung  jamaah?
“Naha  ieu  Jelema  teh  asa  mapadani  teuing  ka  Allah ,  wani-wani  ngomong  kitu?  Manusa  mah  teu  boga  hak  ngahampura  dosa ,  euweuh  nu  bisa ,  ngan  Allah  anu  wenang!”
Anu  tuna  kanyaah ,  ciri  can  wawuh  ka  Allah ,  sabab  Allah  mah  sipat  asih.
Urang-urang  Parisi  oge  daratang;  maksudna ,  rek  ngadoja  ka  Anjeunna ,  nanya  kieu ,  “Ari  salaki  meunang  nyerahkeun  bojona?”
Ari  murid-murid  anu  di  Antioki ,  hatena ,  pinuh  ku  rasa  bagja  jeung  ku  Ruh  Allah.
Mugia  iman  aranjeun  ginanjar  kabagjaan  jeung  katengtreman  ti  Allah ,  supaya  ku  kawasaning  Ruh  Allah  pangharepan  aranjeun  tambah  manteng  jeung  tambah  manteng  bae.
Sarta  Kami  geus  nangtukeun  hak-hak  Karajaan  pikeun  maraneh ,  nya  eta  hak  anu  geus  dipaparinkeun  ka  Kami  ku  Ama.
Harita ,  Petrus  jeung  nu  duaan  deui  tea  mah ,  kasarean;  ari  hudang  breh  ka  Isa  anu  ngagem  kamulyaana-Na ,  disarengan  ku  nu  duaan  tea.
Geus  kitu ,  Anjeunna  ngareret  ka  murid-murid ,  terus  sasauran  ka  maranehna ,  saur-Na ,  “Kacida  bagjana  panon  anu  bisa  nenjo  anu  katenjo  ku  maraneh  teh.
Ulah  sok  gampang-gampang  ngahukuman  ku  nenjo  sare'atna  wungkul;  kudu  timbang-timbang  heula  sing  asak  supaya  adil.”
Tapi  untung  maraneh  mah  sabab  mata  bisa  awas  sarta  ceuli  bisa  ngadenge  keneh.
Barang  saur  Isa  “Ongkoh  ieu  Kami ,”  reok  kabeh  alundur  nepi  ka  ti  jararengkang.
Paramitra!  Ulah  kaget  ku  siksaanana  cocoba ,  najan  karasana  teh  kaliwatan  beuratna.
Tapi  rayat  geus  diojok-ojok  ku  maranehna  teh ,  nya  eta  sina  milih  Barabas  tea.
da  sieun  ku  juragan ,  margi  terang  juragan  teh  bengis ,  sareng  resep  nyandak  teundeun  batur ,  resep  mupu  pelak  batur.’
Ti  dinya ,  Isa  angkat  ka  Kota  Nain  jeung  murid-murid;  kitu  deui  anu  lian-lianna.
Dulur-dulur!  Aranjeun  anu  ku  Allah  enggeus  disaur  jadi  umat  kagungana-Na.  Puseurkeun  perhatian  aranjeun  ka  Isa ,  anu  ku  Allah  geus  diutus  pikeun  jadi  Imam  Agungna  urang.
Ti  dinya ,  Isa  angkat  ka  Kapernaum ,  hiji  kota  di  Galilea.  Dina  poe  Sabat ,  Anjeunna  ngawulang  di  tempat  ibadah.
Kitab  ditutupkeun ,  dipasihkeun  ka  pejabat;  Anjeunna  gek  linggih ,  dipalencrong  ku  sajamaah.
Pruk  ngarungkup.  Lauk  nu  karungkup  kacida  lobana ,  nepi  ka  heurapna  rada  bedah.
Dulur-dulur!  Anu  diwawarkeun  ku  simkuring  teh  lain  dongeng  jijieunan.  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih ,  anu  baris  rawuh  deui  teh  memang  mulya  tanpa  tanding.  Simkuring  sabatur-batur  geus  naringal  sorangan  kumaha  kamulyaana-Na.
Lantaran  jalma  rea  teh ,  narenjo  pisan  jelema  anu  gering  sapanjang  umurna ,  nya  eta  salila  opat  puluh  taun  leuwih ,  bisa  cageur  ku  jalan  anu  sakitu  ahengna.
Tapi  papadaning  kitu ,  teu  pisan-pisan  seja  nangtukeun  kudu  kitu.  Ieu  mah  manawi  saderek  rido ,  supaya  saderek  ulah  ngarasa  kapaksa  enggoning  ngalampahkeun  ka  hadean  teh.
Memeh  caah  datang  mah ,  taya  anu  engeuh  naon-naon;  nya  nepi  ka  ahirna  kabeh  kabasmi  ku  cai  tea.  Dina  waktuna  Putra  Manusa  rawuh  ge ,  kaayaanana ,  nya  kawas  kitu.
Isa  terus  sasauran  ka  jalma  rea ,  kitu  deui  ka  murid-murid-Na.
Dicariosan  kitu ,  murid-murid  jadi  recok ,  pokna ,  “Saha  nu  tiasa  salamet  atuh ,  upami  kitu  mah?”
Sabab  sakumaha  Nabi  Yunus  geus  jadi  tanda  pikeun  urang  nagara  Ninewe ,  nya  kitu  Putra  Manusa  oge  bakal  jadi  tanda  pikeun  umat  jaman  kiwari.
Simkuring  boga  kayakinan ,  yen  kasangsaraan  ayeuna  teh  dibanding  jeung  agungna  kamulyaan  anu  ku  Allah  baris  dipaparinkeun  mah ,  meh  taya  hartina.
Ari  Saulus ,  dina  hatena ,  pohara  panujuna  Stepanus  dipaehan  teh.  (8-1b)  Ti  semet  harita ,  jamaah  di  Yerusalem  teh  nandangan  panganiayaan  anu  pohara  hebatna.  Anggota-anggotana ,  iwal  ti  rasul-rasul  mah ,  jadi  pabalencar  ka  wilayah-wilayah  Yudea  jeung  Samaria.
Ti  dinya ,  anjeunna  ngajurungan  sababaraha  urang  muridna  ngadeuheus  ka  Isa;  maksudna ,  rek  naros  kieu ,  “Naha  leres  Anjeun  nu  bade  rawuh  teh ,  atanapi  kedah  ngantos-ngantos  anu  sanes?”
Waler  Petrus ,  “Palias  Gusti!  Abdi  mah  tara  neda  barang  haram  atanapi  anu  najis.”
Tapi  maneh  ku  Kami  geus  dipangnedakeun ,  supaya  ulah  nepi  ka  pecat  iman.  Di  mana  geus  tobat ,  maneh  wajib  mere  sumanget  ka  pada  batur.”
Satukangeun  reregan  anu  kadua ,  aya  deui  hiji  kamar ,  disebutna  “Kamar  Pangsucina.”
Mimitina ,  Isa  dibarawa  ka  Anas ,  mertuana  Kayapas ,  anu  taun  harita  jeneng  Imam  Agung.
Dulur-dulur!  Kumaha  upama  aya  anu  kasasar  lampah ,  mengpar  tina  bebeneran?  Sing  saha  nu  bisa  nungtun  eta  jelema  kana  jalan  anu  bener  deui;
Hirup  nu  kumaha  bae  oge ,  simkuring  mah  kuat  nandanganana.  Tangtu  eta  teh  lantaran  dikuatkeun  ku  Anjeunna.
Lantaran  Anjeunna  teh  parantos  ngadegkeun  hiji  poe ,  anu  baris  dianggo  nerapkeun  pangadilan  anu  saadil-adilna  ka  ieu  dunya  tur  dijalankeunana  ku  hiji  Hakim  anu  parantos  dipastikeun  ti  anggalna  keneh.  Anu  baris  jadi  Hakimna  oge ,  ku  Anjeunna  parantos  dibuktikeun  ka  umat  manusa;  nya  ku  jalan  ngagugahkeun  deui  eta  Hakim  ti  alam  anu  maraot.”
Di  tempat-tempat  anu  geus  dipigawe  ku  batur ,  paliyas  simkuring  rek  agul-agul.  Tapi  di  tempat  cekelan  sorangan ,  nya  eta  di  aranjeun ,  —  mun  gawe  simkuring  mekarkeun  iman  aranjeun  tea ,  geus  hasil  —  simkuring  pantes  mun  miharep  leuwih  dihargaan  deui  ku  aranjeun  teh.
“Hoyong  diwartosan ,  dupi  anu  tadi  disaurkeun  teh ,  iraha  bakal  kajadianana  sareng  naon  cicirenna?”
Kitu  keneh  jeung  cianggur  nu  anyar  keneh ,  moal  disimpen  dina  kantong  kulit  nu  geus  heubeul;  sabab  kulitna  pasti  bedah:  Cianggurna  mancawura  mubah  teu  kaarah ,  kitu  keneh  wadahna.  Pikeun  anggur  anyar  mah ,  wadahna  oge  kudu  anyar:  Kakara  bisa  awet  duanana ,  boh  eusina ,  boh  wadahna.”
Sabot  bapa  acan  datang ,  hidep  kudu  leukeun ,  boh  dina  maca  Kitab  Suci ,  boh  dina  mepelingan  ka  dulur-dulur  sakapercayaan ,  boh  dina  pangajaran.
Jeung  piraku  dununganana  nyebut  nuhun  ka  eta  bujangna  pedah  pamentana  diturut!
Simkuring  oge  nguping ,  tina  hal  kapercayaan  aranjeun  ka  Al  Masih  tur  sakumaha  mikanyaahna  aranjeun  ka  sakabeh  umat  kagungan  Allah.
Cek  babasan:  “Ragi  saeutik  matak  beukah  saadonan.”
Dulur-dulur!  Anu  dimaksud  ku  simkuring  teh ,  nya  eta:  Sipat  daging  jeung  getih  mah  moal  kabawa  ka  jero  Karajaan  Allah.  Anu  teu  langgeng  mah ,  moal  kabawa  ka  alam  nu  langgeng.
Satamatna  Isa  ngawulang ,  Anjeunna  diondang  tuang  ku  hiji  urang  Parisi.  Ku  Anjeunna  ditedunan ,  lajeng  tuang.
Ningali  kayakinan  iman  anu  sakitu  mantepna ,  nu  lumpuh  teh  ku  Anjeunna  disambut ,  saur-Na ,  “Bagea  dulur!  Dosa  sampean  geus  dihampura.”
Memang  anggahotana  mah ,  loba;  tapi  badan  mah ,  ngan  hiji.
Tapi  perwira  teh  ngawalon ,  “Juragan ,  henteu  layak  rorompok  abdi  ka  linggihan  ku  Juragan  mah.  Dawuhkeun  bae ,  sakecap  oge  cekap ,  tangtos  gandek  abdi  teh  cageur  deui.
Upama  panon  maraneh  nu  sabeulah  matak  sasar ,  cokel:  Piceun!  Mending  pecak ,  tapi  salamet  di  aheratna;  tinimbang  panon  dua ,  tapi  tigebrus  kana  seuneu  naraka.”
Tur  eta  sato  teh  boga  pangawasa  ngahirupkeun  eta  arca ,  nepi  ka  arcana  bisa  ngomong  ngaragragkeun  hukum  pati  ka  anu  embung  nyembah.
Bongan  aranjeun  anu  palinter  daek  dikutiplak  ku  nu  barodo!
ku  Simeon  dipapag.  Tuluy  eta  Murangkalih  teh ,  ku  anjeunna  dipangkon.  Lajeng  Simeon  muji  sukur  ka  Allah ,  saurna:
Tapi  opsir  mah ,  leuwih  percaya  ka  jurumudi  jeung  nangkoda  batan  ka  Paulus.
Loba  keneh  perkara-perkara  sejenna  anu  dipidamel  ku  Isa  teh.  Upama  sakabeh  kajadian  dicatet  kalawan  taliti  sarta  dibukukeun ,  kawasna  mah  dunya  teh  moal  pimahieun  keur  nyimpenna.
Ku  sabab  kitu ,  dawuhan  Pangeran:  ‘Geura  kaluar  maraneh  ti  nu  daroraka ,  ulah  campur  jeung  jelema-jelema  anu  narajis.  Tangtu  maraneh  ku  Kami  ditarima.
Manehna  dilingkung  ku  anu  ngadarakwana.  Nanging  maranehna ,  teu  tiasa  ngabuktikeun  kajahatan  eta  sakitan.  Ku  simkuring  oge  parantos  kataksir  kitu  ti  samemehna.
Mangsa  Yahya  keur  dipanjara ,  sakur  padamelan  Al  Masih  teh  kawartoskeun  ka  anjeunna.
Atawa:  Upama  tarompet  panyeluk  jurit  teu  puguh  sorana ,  saha  nu  rek  ngarti ,  yen  eta  ngajak  indit  jurit?
Bisa  jadi  cek  aranjeun:  ‘Nu  matak  eta  dahan  ditilas  ge  pikeun  tempat  aing  sirungan.’
Geus  sasauran  kitu ,  Anjeunna  mencilkeun  anjeun  jauhna  kira-kira  sapamaledog;  tuluy  bruk  nyuuh  bari  sasambat ,
Nya  maraneh  saksina  tina  ieu  sakabeh  perkara.
Diwaler  ku  Petrus ,  “Kudu  tarobat  jeung  kudu  daraek  dibaptis  kalawan  pajenengan  Isa  Al  Masih ,  supaya  dosa  aranjeun  dihampura;  mun  geus  kitu ,  tangtu  aranjeun  bakal  narima  Ruh  Allah.
Supaya  dulur-dulur  terang:  Sagala  anu  karandapan  ku  simkuring  teh  geus  pohara  ngabantuna  kana  sumebarna  Injil.
Jadi ,  boh  disunatan  boh  henteu ,  sarua  taya  hartina.  Tapi  anu  penting  mah ,  nya  eta  sual  geus  ngajadi  mahluk  anu  dianyarkeun  deui.
Tilu  poe  ti  harita ,  Paulus  ngumpulkeun  pamingpin-pamingpin  bangsa  Yahudi.  Sanggeus  karumpul ,  anjeunna  nyarios  kieu ,  “Para  saderek!  Simkuring ,  boh  ka  bangsa ,  boh  kana  adat  istiadat  karuhun  urang ,  teu  gaduh  salah  naon-naon.  Tapi  di  Yerusalem  simkuring  ditangkep  ku  bangsa  sorangan ,  diserenkeun  ka  pamarentah  Rum.
Barang  sumping  ka  hiji  desa ,  Anjeunna  ditepungan  ku  sapuluh  jelema  lepra.  Maranehna  narangtung  bae  di  nu  rada  jauh.
Simkuring  geus  ngirim  surat  pondok  ka  jamaah.  Tapi  jelema  anu  ngaran  Diopretes  teu  resepeun ,  dumeh  manehna  hayang  jadi  pamingpin.
Diwaler  ku  Isa ,  dawuhana-Na ,  “Keun  bae;  sabab  geus  kitu  kuduna ,  supaya  sapangersa  Allah  tinekanan.”  Geus  kitu  mah ,  Yahya  teh  ngiringan  ka  sapamundut  Isa.
Naha  Anjeun  teh  leuwih  punjul  ti  batan  suwargina  Ibrahim ,  karuhun  kaula?  Anjeunna  geus  pupus ,  kitu  deui  nabi-nabi!  Na  saha  kitu  Anjeun  teh?”
Aranjeun  geus  ngarasa  welas  asih-Na  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.  Anjeunna  anu  sugih  taya  kakurang ,  dugi  ka  iklas  nandang  walurat  ngabelaan  aranjeun ,  supaya  aranjeun  jaradi  sugih.
Loba  keneh  tanda-tanda  anu  dipintonkeun  ku  Isa  sarta  nu  kasaksian  ku  murid-murid-Na ,  tapi  henteu  dimuat  dina  ieu  Kitab.
Ngadenge  Yudas  nyanggupan  kitu ,  imam-imam  kapala  teh  pohara  aratoheunana ,  nepi  ka  jarangji  rek  mere  duit.  Ti  harita ,  Yudas  teh  henteu  weleh  neangan  kasempetan  rek  nyelehkeun  Isa  tea.
Jawab  simkuring  kieu:  Allah  teh  sama  sakali  lain  teu  adil.  Upama  enya  Allah  teu  adil ,  naha  bisa  jadi  Hakimna  umat  manusa?
sarta  lemah-lembut  dina  nyanghareupan  lawan.  Malakmandar  lawan  teh  ku  Allah  dipaparinan  jalan  kana  pertobat ,  nya  eta  daek  narima  kayaktian ,
Atawa  sok  unjung-anjang  ngadon  ngobrol  miceunan  waktu ,  pipilueun  kana  urusan  batur ,  sarta  ngobrolkeun  nu  teu  parantes.
Jaba  ti  eta ,  antara  kami  jeung  maneh  teh  aya  jungkrang  anu  hamo  bisa  kasorang.  Anu  ti  dieu ,  moal  bisa  ka  dinya;  anu  ti  dinya ,  moal  bisa  ka  dieu.’
Umat  nu  daroraka  ngajawab ,  ‘Iraha  abdi-abdi  ningal  Jungjunan  palay ,  atanapi  halabhab ,  atanapi  nuju  jadi  semah ,  atanapi  nuju  sataranjang ,  atanapi  nuju  dipanjara  ku  abdi-abdi  teu  dipirosea?’
Pake  ceuli  teh ,  pake  ngadenge!”
Buruhan  anu  katampa  ku  nu  digawe ,  memang  geus  hakna ,  lain  hadiah.
Jadi ,  hayu  urang  ngarayakeun  Paska  tanpa  ragi  heubeul ,  nya  eta  sumber  kadorakaan  jeung  kagorengan  tea.  Tapi  ngarayakeunana  teh ,  kudu  ku  roti  anu  tanpa  ragi;  tegesna ,  jiwa  anu  beresih ,  anu  dieusi  ku  kayaktian.
Ayeuna ,  simkuring  teh  ku  Ruh  Allah  dipundut  kudu  ka  Yerusalem;  bari  jeung  teu  terang ,  nasib  nu  kumaha  nu  baris  kasorang  ku  simkuring.
Tungtungna ,  aranjeunna  ngawalon  teu  terang  bae  ti  mana  eta  pangbaptis  Yahya  teh.
Di  dinya ,  teu  aya  Bait  Suci;  sabab  Nu  jadi  Bait  Sucina ,  nya  Allah  ku  manten ,  —  Nu  Maha  Kawasa  —  jeung  Anak  Domba.
Tapi  barang  kota  Ahaya ,  digupernuran  ku  Galio;  breng  bae ,  urang  Yahudi  teh  ngaralawan  ka  Paulus ,  saterusna  anjeunna  dijagragkeun  ka  pangadilan.
Lawas  ti  lawas  dununganana  datang ,  tuluy  balitungan.
Atuh  maneh  oge  wajib  ngaraskeun  ka  batur ,  kawas  kami  ngaraskeun  ka  maneh!’
Ana  kitu ,  naon  atuh  punjulna  urang  Yahudi  teh?  Sama  sakali  teu  aya!  Kapan  ku  simkuring  geus  disebutkeun ,  boh  urang  Yahudi ,  boh  urang  Yunani ,  kabeh  ge ,  geus  kabeulit  ku  dosa.
Saur  Petrus  sarencang-rencang ,  “Abdi  sadaya  ngaraos ,  langkung  wajib  ta'at  ka  Allah  batan  ka  jelema.
Maranehna  moal  kasorang  deui  ku  lapar ,  moal  ngarasa  halabhab  deui ,  moal  karerab  deui  ku  panasna  panonpoe ,  atawa  ku  panas  naon  bae.
Wanci  rek  bray  beurang ,  Paulus  ngingetan  sarerea  yen  kudu  dalahar.  Saurna ,  “Geus  opat  belas  poe  aranjeun  teu  kararaban  naon-naon ,  balas  ngarep-ngarep  salamet.
Wah  kieu  bae:  Gudang-gudang  nu  geus  aya  dirombak ,  nyieun  deui  anu  leuwih  gede  keur  sisimpenan ,  boh  gandum ,  boh  barang-barang  sejenna.
Ku  urang  Parisi ,  manehna  dititah  nyaritakeun  deui  kumaha  lantaranana  pangna  jadi  bisa  nenjo.  Ari  jawabna ,  “Ku  Anjeunna  panon  abdi  dipopokan  leutak;  ku  abdi  teras  dikumbah ,  bray  bae  ningal ,  mung  sakitu.”
manawi  taun  payun  mah  daekeun  buahan.  Upami  teu  buahan  keneh  bae ,  nembe  tuar.’  ”
Saterasna ,  waktu  simkuring  aya  di  Yerusalem ,  nya  eta  di  Bait  Allah;  leng  bae ,  simkuring  kaancikan  ku  kawasa  ilahi.
Nu  kudu  diangkat  teh ,  anu  mulus  kalakuan ,  anu  teu  nyandung ,  anu  anak-anakna  balageur ,  anu  taya  cawadeunana ,  jeung  anu  tara  ngabarandel.
Di  dinya ,  memang  geus  disadiakeun  anggur  nu  rasana  haseum ,  sawadah.  Tuluy  aya  anu  niirkeun  sepon  kana  gantar  dianclomkeun  ka  dinya ,  seug  diantelkeun  kana  lambey-Na.
Jalma  anu  ieu  aing ,  padahal  taya  naon-naonna ,  sasat  ngabobodo  maneh.
Aranjeun  teh  ari  ulat  pinandita;  ari  jejeroanana ,  nya  munapek ,  nya  durjana!”
Waler  Isa ,  “Dulur  nyai  teh  tangtu  hirup  deui.”
Buah-buahna  pangajak  napsu  teh  nya  eta:  Rucah ,  jinah ,  ngalajur  napsu ,
Sakur-sakur  nu  asal  ti  luar  asup  ka  urang ,  teu  aya  nu  matak  najis.  Tapi  sakur-sakur  anu  kaluar  ti  urang ,  tah  eta  anu  najis  teh.”  (
Ku  sabab  eta ,  cik  ieu  bapa  aranjeun  teh  jadikeun  tuladan.
Stepanus  ngawalon ,  “Saderek-saderek  sareng  bapa-bapa  sadaya ,  darangukeun.  Allah ,  anu  Maha  Mulya ,  ngebrehkeun  salira  ka  Ibrahim ,  rama  karuhun  urang ,  di  Mesopotami;  samemeh  anjeunna  ngalih  ka  tanah  Haran.
Simkuring  pohara  asa  bagjana ,  da  ayeuna  mah  geus  karasa  gedena  katineung  aranjeun  ka  simkuring  teh.  Memang ,  ti  beh  ditu  keneh  oge ,  geus  gede  kamelang  dulur-dulur  ka  simkuring  teh;  ngan  nya  kitu ,  bareto  mah ,  aranjeun  acan  aya  kasempetan  pikeun  ngabuktikeunana.
Sabab  upahna  dosa  teh ,  Maot;  sabalikna ,  berkahna  sih  kurnia  mah ,  hirup  langgeng  jeung  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.
Lain  maraneh  anu  milih  Kami ,  tapi  Kami  anu  geus  milih  maraneh.  Lian  ti  eta ,  maraneh  oge ,  —  sakumaha  dahan-dahan  tea  —  ku  Kami  teh  geus  ditangtukeun  kudu  bral  arindit ,  ngagelarkeun  buah-buah  sarta  hasilna  teh  sing  datang  ka  awet  langgeng;  supaya  sagala  panuhun  maraneh  ka  Anjeunna ,  kalawan  mawa  ngaran  Kami ,  bisa  dikabul.
Anjeunna  teu  aya  di  dieu;  sabab  Anjeunna  teh  geus  gugah ,  sakumaha  dawuhana-Na.  Pek  ilikan ,  tah  urut-Na  ebog.
Waktu  tanah  Yudea  dirajaan  ku  Raja  Herodes ,  aya  hiji  imam  ti  kaum  Abia ,  jenenganana  Jakaria.  Istrina ,  jenenganana  Elisabet;  saruana ,  turunan  Harun.
Nu  aya  teh ,  nya  ngan  ukur  nunggu  hukuman  anu  dipikasieun  tea ,  nya  eta  seuneu  anu  baris  ngabasmi  sakur  anu  doraka.
Urang  dijurukeun  teh  sakumaha  mahluk  anu  asal  tina  lebu  taneuh;  ari  engke  mah ,  urang  teh  baris  sakumaha  anu  asal  ti  sawarga.
kanggo  ngalakonan  papasten  anu  ku  Gusti  dipastikeun  ti  awalna  kalayan  kawasa  sareng  pangersa  Gusti.
Anu  mikageuleuh  ka  dulur ,  ngaranna  maehan.  Ari  tukang  maehan  mah ,  teu  kaancikan  ku  hirup  langgeng.
Diwaler  kitu  teh  maranehna  bati  tingpolongo ,  terus  ngelemet  undur.
Anu  ragragna  kana  tanah  cadas;  hartina ,  binih  teh  ku  nu  ngadenge  ditarima  kalawan  gumbira.  Tapi  henteu  terus  nyerep  kana  hatena ,  jelemana  percayana  ngan  sakeudeung ,  ana  nandangan  dodoja  mah  terus  murtad.
Tapi  teu  nepi  ka  ngakar  kana  hate ,  jadi  bisa  teu  tahan.  Ana  datang  dodoja  atawa  disusahkeun  pedah  daek  nyekel  Sabda  tea ,  imanna  luntur ,  kapercayaanana  lebur.
Oge  Kami  ngabejaan ,  yen  iraha  bae  maraneh  ngunjukkeun  panuhun  kalawan  mupakat  duaan ,  ku  Rama  di  Sawarga  tangtu  dikabul.
Ku  margi  kitu ,  mugi  diparentahkeun  supados  makam-Na  dijaga  dugi  ka  dinten  anu  katilu.  Margi  tiasa  jadi ,  engke ,  dipaling  ku  murid-murid-Na  bari  diuar-uar  yen  parantos  hudang  deui  ti  nu  maraot.  Pangwadulan  anu  ieu  mah ,  balukarna  tangtos  langkung  awon  ti  nu  ti  heula.”
“Maraneh  ge ,  ari  keur  puasa ,  paroman  teh  ulah  mesum  kawas  jelema  nu  munapek  nu  nembongkeun  semu  ngarah  katangar  yen  keur  puasa.  Ceuk  Kami ,  saenyana ,  nu  puasa  sarupa  kitu  mah  mo  aya  ganjaranana.
pikeun  ngajugjug  kota  Kapernaum.  Barang  geus  reupreupan  poek ,  Isa  acan  bae  sumping.
Sanajan  kitu ,  teu  weleh  kabejakeun  bae  nepi  ka  jauhna ,  nepi  ka  jelema-jelema  teh  rabul  ka  Anjeunna ,  seja  ngupingkeun  jeung  harayang  dicageurkeun  kasakit-kasakitna.
Upama  hidep  sanggup  negeskeun  sual  ieu ,  ka  dulur-dulur  urang  nu  saiman;  nyata  hidep  teh  berbudi ,  ciri  abdining  Isa  Al  Masih.  Hidep  pribadi  kudu  ngabayuan  diri  ku  papakon-papakon  kaimanan  jeung  ajaran  anu  waras ,  anu  ku  hidep  kiwari  eukeur  dianut.
Ari  murid-murid-Na  mah  pada  kalabur ,  naringgalkeun  Anjeunna.
Dina  Injil ,  nyata ,  yen  Allah  teh  estu  mikersa  supaya  manusa  satia  iman  ka  Mantenna ,  malar  bisa  diangken.  Sabab  ceuk  Kitab  Suci  oge:  ‘Jalma  anu  diangken  ku  Allah  lantaran  iman  ka  Mantenna ,  tinangtu  dipaparin  hirup.’
Maraneh  teh  kudu  ngalakonan  kitu ,  supaya  bisa  jaradi  saksi  Kami.
Cek  urang  Parisi ,  “Kutan  maraneh  oge  milu  kabaud  ka  ditu?
Lila  oge ,  aranjeunna  nganjrek  di  murid-muridna  di  Antioki  teh.
malah  simkuring  mah ,  kacida  sumangetna  dina  nganiaya  jamaah  Al  Masih;  kitu  deui  dina  nyumponan  hukum  Toret ,  simkuring  mah  taya  cawadeunana.
Geus  kitu ,  Anjeunna  nyarioskeun  hiji  misil  ka  maranehna ,  saur-Na ,  “Aya  jelema  beunghar ,  hasil  bumina  mucekil.
Dulur-dulur  anu  keur  bareng  jeung  simkuring  ayeuna ,  ngaririm  salam.  Pangnepikeun  salam  sono  simkuring  ka  dulur-dulur  saiman.  Mugi-mugi  rahmat  Allah  nyarengan  ka  saderek.
Jadi ,  jelema-jelema  nu  jaradi  abdi  Allah  teh ,  geus  dilengkepan  ku  pangarti ,  supaya  maranehna  bisa  ngalampahkeun  sagala  pagawean  anu  hade.
Ayeuna  dulur-dulur  geus  ngaberesihkeun  diri ,  ku  jalan  anut  kana  kayaktian.  Geus  bisa  ngamalkeun  kanyaah  ka  sasama  batur  saiman.  Lakonan  terus  kalawan  saiklas-iklasna ,  heman  asih  ka  pada  batur.
Sanggeus  eta ,  Paulus  jeung  Silas  diajak  kaluar.  “Juragan ,”  cek  eta  kapala  panjara ,  “kumaha  ieu  abdi  teh  malar  salamet?”
batinna  ge ,  kudu  beresih  jeung  pageuh  muhitna  kana  rasiah  iman  kapercayaan.
Ari  murid-murid  aya  kajadian  kitu  teh  hohoak ,  pokna ,  “Jungjunan ,  kumaha  urang  sabetan  bae  ku  pedang?”
Eh  aranjeun ,  jelema-jelema  anu  lir  oray!  He  turunan  jelema-jelema  anu  lir  oray!  Rek  luput  kumaha  aranjeun  tina  siksa  naraka?
Tapi  aranjeun ,  dulur-dulur ,  geus  dipaparin  kakuatan  ku  Al  Masih ,  geus  dibekelan  ku  pangarti.
Jelema  anu  teu  boga  eta  tanda ,  —  nya  ngaran  eta  sato  atawa  angka  perlambang  ngaranna  —  henteu  meunang  barang  beuli  atawa  barang  jual.
Ku  kituna ,  kalakuan  aranjeun  ngaraheutan  hate  batur  nepi  ka  batur  jadi  dosa  teh ,  sarua  jeung  nyieun  dosa  ka  Al  Masih.
Malaikat  anu  kalima ,  eusi  pingganna ,  ditamplokkeun  kana  tahta  sato  tea.  Reup ,  wilayah  kakawasaanana  ngajadi  poek  sarta  jelema-jelema  katarajang  ku  nyeri  anu  kabina-bina ,  nepi  ka  pating  pereket  ngegelan  letah  sorangan.
Ceg ,  leungeun  layon  teh ,  dicepeng;  lajeng  Anjeunna  ngadawuh ,  “Talita  Kumi ,”  hartina ,  “Gugah ,  nyai!”
Sanggeus  rengse  tugasna ,  anjeunna  mulih  deui.
Dulur-dulur!  Nurutkeun  rasa  katineung  mah ,  malah  ditedakeun  pisan  ka  Pangeran ,  mugi-mugi  maranehna  teh  pinarinan  salamet.
Saniskara  anu  disumput-sumput  geus  tangtu  kabuka  atawa  anu  ku  maraneh  diucapkeun  rerencepan ,  tangtu  bakal  kadenge  terang-terangan;
Di  urang  aya  tujuh  lalaki  padudulur.  Nu  kahiji  kawin  ka  hiji  awewe;  geletuk ,  manehna  maot  bari  teu  gaduh  anak.
Nanya  ka  nu  kadua:  ‘Sabaraha  hutang  teh?’  Dijawab:  ‘Saratus  pikul  gandum.’  Carekna:  ‘Ieu  surat  hutangna ,  ganti  ku  nu  anyar ,  jieun  dalapan  puluh  pikul.’
Teu  weleh  ngarasa  sukur  ka  kersa  Allah ,  reh  dulur-dulur  teh  geus  sakitu  leahna  narima  pangwawaran  simkuring  sapara  kanca;  kalawan  kayakinan  yen  anu  diwawarkeun  ku  simkuring  sapara  kanca  teh ,  lain  asal  ti  manusa ,  tapi  hal  pangandika  Allah  anu  geus  ngagerakkeun  hate  aranjeun  datang  ka  percaya.
Di  dinya  keneh ,  aya  hiji  randa  anu  sering  datang  ka  eta  hakim  menta  dibela  perkarana  urusan  jeung  lawan.
Saterusna:  ‘He  bangsa-bangsa ,  masing  suka  bungah ,  babarengan  jeung  umat  Mantenna!’
Isa  parantos  digugahkeun  ku  Allah  tina  pupusna  sarta  moal  bisa  keuna  ku  buruk  deui.  Eta  teh  pikeun  ngalaksanakeun  timbalana-Na  anu  ieu:  ‘Jangji  Kami  ka  Daud ,  jangji  suci  tur  beunang  diuji ,  baris  dilaksanakeun.’
Ti  dinya ,  aya  nu  karanjingan  setan  nu  dideuheuskeun  ka  Isa.  Jelemana  lolong  sarta  pireu ,  tuluy  ku  Isa  dicageurkeun;  bisa  ngomong  sarta  bisa  nenjo.
Tangtu  aringet  keneh ,  kumaha  tohtohanana  simkuring  sapara  kanca  harita:  Bari  ngawurukkeun  Injil  Allah  teh ,  simkuring  sapara  kanca  digawe  beurang  peuting  nyiar  kipayah  sorangan ,  malar  ulah  ngaripuhkeun  ka  aranjeun.
Waler  Isa ,  “Najan  jadi  saksi  pikeun  diri  sorangan  oge ,  tapi  katerangan  Kami  teh  sah.  Sabab  Kami  mah ,  terang  pisan ,  ti  mana  nya  asal  jeung  ka  mana  nya  kudu  mulang.  Aranjeun  mah  teu  terang  Kami ,  asal  ti  mana  atawa  kudu  ka  mana  bakal  mulang  teh.
Sabalikna ,  upama  urang  balaka  ngaku  dosa  ka  Mantenna;  tinangtu ,  ku  Mantenna ,  baris  dihampura  jeung  kadorakaan  urang  teh  dipupus;  karana  Allah  teh ,  adil  tur  satia  tuhu  kana  jangji.
Talajakna  anu  kitu  teh ,  jaba  ti  maehan  pausahaan  urang ,  kuil  Dewi  Artemis  nu  Agung  oge  jadi  matak  cambal  dangiangna.  Sang  dewi  ku  anjeun ,  pupujaan  manusa  sa-Asia  malah  pupujan  sadunya ,  moal  diagung-agung  deui.”
Poe  isukna ,  sanggeusna  Isa  samurid-murid-Na  jengkar  ti  Betania ,  Anjeunna  teh  lapar.
Waktu  Isa  dibawa ,  Simon  Petrus  nuturkeun ,  duaan  jeung  murid  saurang  deui.  Ari  eta  baturna ,  anu  saurang  deui  tea ,  wawuheun  ka  Imam  Agung.  Jadi  waktu  Isa  dibawa  asup  ka  gedong  Imam  teh ,  manehna  mah  terus  bae  milu  asup;
Di  Kesareana ,  simkuring  sabatur-batur ,  meunang  sababaraha  poe ,  terus  maraju  deui  muru  ka  Yerusalem.
Mun  tangkalna  hade ,  buahna  oge  hade ,  tangkal  goreng  buahna  oge  moal  baleg.
Cek  maranehna ,  “Bapa  kaula  teh  Ibrahim!”  Waler  Isa ,  “Lamun  enya  aranjeun  anak-anak  Ibrahim ,  atuh  geus  sawajibna  nulad  kana  tapak  lacakna.
Geus  kitu ,  Anjeunna  digerakkeun  ku  Ruh  Allah  kedah  angkat  ka  tegal  kikisik:
sabab  eta ,  dulur-dulur ,  sampurnakeun  kabungah  simkuring  teh ,  ku  jalan  sing  sahate ,  sapikir ,  sakanyaah ,  sajiwa ,  sarta  sing  sauyunan.
Cek  Kami:  Sing  saha  anu  enya-enya  percayana ,  bakal  ginanjar  hirup  nu  langgeng.
Hidep  ulah  nurutkeun  perbawa  napsu  kangoraan.  Udag  kaadilan  jeung  kanyaahan ,  hontal  kaakuran ,  bareng  jeung  kanca-kanca  anu  pada-pada  temen-tinemenan  ngandel  jeung  ngaharepna  ka  Pangeran.
Tapi  sihoreng ,  ti  keur  dikakandung  keneh  ku  indung ,  simkuring  teh  ku  Allah  nu  sipat  murah  geus  dipilih  geusan  dijadikeun  abdi-Na.
Geus  kitu  murid-murid  teh  cekcok ,  saha  cenah  ti  maranehna  anu  pangpunjulna.
Sabab  kanyaah  mah  bebas  tina  rasa  kasieun.  Kanyaah  anu  sajati  mah  bisa  nyirnakeun  kasieun.  Bijilna  kasieun  teh  lantaran  nyaho  baris  disiksa.  Ari  jalma  anu  ngandung  kasieun  teh ,  lantaran  kanyaahna  henteu  sampurna.
Ahirna ,  anjeunna  lebet  ka  Bait  Allah ,  nyandak  roti  haturkeuneun  ka  Allah.  Harita ,  anu  jadi  Imam  Agungna  teh ,  Abyatar.  Cek  Toret:  Anu  meunang  ngadahar  haturkeuneun  ka  Allah  teh ,  ngan  ukur  para  imam;  ari  harita ,  wet  dituang  ku  raja  Daud  jeung  ku  anak  buahna.”
Malah  cek  dununganana  teh  tangtu:  Geura  sadiakeun  heula  dahareun  keur  kami ,  ganti  pakean ,  laladenan  kami  nepi  ka  beres  dahar  nginum ,  kakara  maneh  dahar.  Lain  kitu?
“Kami  datang  rek  ngalungkeun  seuneu  ka  ieu  bumi ,  bari  kacida  ngarep-ngarepna ,  sing  hurung  eta  seuneu  teh!
Mopohokeun ,  yen  langit  jeung  bumi  anu  kiwari  teh ,  oge  dicawiskeun  keur  parab  seuneu ,  sakumaha  Pangandika  Allah;  ngan  sabot  ngadago  wancina ,  nya  eta  Poean  jelema-jelema  anu  daroraka  dipariksa  jeung  ditibanan  hukuman.
Pangajaran  maranehna  teh ,  lir  ibarat  panyakit  kangker  anu  nyaliara  dina  awak.  Di  antara  maranehna  teh ,  aya  jelema  anu  ngarana  Himenius  jeung  Piletus ,
Jleg  bae ,  aya  hiji  malaikat  Pangeran  deukeut  maranehna ,  murub  mubyar  ku  kamulyaan  Pangeran ,  nyaangan  ka  tukang-tukang  ngangon  anu  kacida  ngarasa  sieunna.
Galindeng  ngawulang ,  saur-Na ,  “Ayat  nu  bieu  kakuping ,  poe  ieu  geus  bukti.”
Saterusna ,  Saulus  jeung  aranjeunna  ngider  ka  sakuliah  Yerusalem.  Anjeunna  teu  inggis-inggis ,  biantara  ngemban  pajenengan  Gusti  Jungjunan  urang.
Ka  bangsa  anu  teu  kabawah  ku  Toret ,  simkuring  rek  jadi  bangsa  eta;  sanajan  simkuring  teh  aya  di  bawah  hukum  Al  Masih ,  di  bawah  hukum  Allah;  sangkan  simkuring  bisa  nganutkeun  bangsa  anu  teu  kabawah  ku  hukum  Toret.
tuluy  anjeunna  ngawaler ,  “Mugia  anjeun  mendak  berkah  di  kalangan  sadaya  wanita ,  nya  kitu  deui  Anu  ku  anjeun  keur  dibobotkeun.
Ti  dinya  Marta  balik  deui  ka  imah  terus  ngaharewos  ka  Maryam ,  “Guru  urang  ngantos  di  jalan ,  mariksakeun  maneh.”
Ti  nu  ngiring  ka  Anjeunna ,  nu  saurang  mesat  pedang ,  tuluy  diheumbatkeun;  eta  heumbatan  pedang  teh ,  keuna  kana  ceuli  bujangna  Imam  Agung ,  nepi  ka  rampung.
Terus  Anjeunna  ngawurukan ,  saur-Na ,  “Lain  nyaraho ,  yen  kauni  dina  Kitab  Suci:  Bait  Kami  bakal  kaceluk  tempat  sembahyang  sagala  bangsa?  Naha  ku  maraneh  dijieun  guha  begal?”
Memang  kitu  buktina:  Aya  nu  majuna  pangpandeurina ,  ari  datangna  pangheulana;  aya  nu  majuna  pangheulana ,  ari  datangna  pangpandeurina.”
Isa  neuteup  ka  maranehna ,  lajeng  nimbalan ,  “Bral ,  tembongkeun  awak  maraneh  ka  imam!”  Sabot  maranehna  laleumpang ,  dadak  sakala  jadi  calageur ,  leprana  leungit  tanpa  lebih.
Aleksander ,  Ki  paledang  tea ,  pohara  gorengna  ka  bapa.  Anging  Gusti  anu  wenang  ngabalesna  mah:  Satimpal  jeung  kalakuanana.
Murid-murid  malalikir  terus  ngomong  pada  batur ,  “Kitu  nyariosna  teh  lantaran  urang  teu  boga  roti.”
Bagja  pikeun  jelema  anu  pamakena  rapih  beresih;  manehna  boga  hak  ngadahar  buah  tangkal  kahirupan  jeung  meunang  asup  ka  eta  kota  liwat  lawang-lawangna.
“Ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi  kawaris  kalungguhan  korsi  Musa.
Tapi  kalawan  henteu  asa-asa  ku  Paulus  jeung  Barnabas  diterangkeun  kieu ,  “Sayaktosna ,  ieu  pangandika  Allah  teh ,  ka  aranjeun  heula  didongkapkeunana.  Nanging  ku  lantaran  aranjeun  narolak  sarta  henteu  ngarasa  butuh  ku  hirup  langgeng ,  didongkapkeunana  teh  ayeuna  mah  ka  bangsa  anu  lian.
Saur  Isa  ka  murid-murid ,  “Memang  hese  jelema  beunghar  asup  ka  Karajaan  Sawarga  teh.
Kitu  deui  umat  Al  Masih  sejenna ,  pangpangna  anu  darines  di  karaton  sang  prabu.
Saur-Na  deui ,  “Geus  dituliskeun  kieu:  Al  Masih  kudu  nandangan  eta  kabeh ,  dina  poe  nu  katilu  gugah  deui  ti  antara  nu  paraeh.
Waler  malaikat ,  “Anjeun  bakal  disumpingan  ku  Ruh  Allah  jeung  ku  kakawasaan  Allah  Nu  Maha  Agung.  Kitu  nu  matak ,  anu  rek  dilahirkeun  ku  anjeun  teh  bakal  disarebut  suci ,  Putra  Allah.
Sabab  nya  ieu  pisan  anu  matak  teger  kana  hate  simkuring  teh.  Simkuring  teh ,  beuki  tambah  teger  bae  sabab  kabungahanana  Titus  tea ,  anu  ngarasa  bagja  dumeh  ku  aranjeun  geus  disugemakeun.
Tapi  ku  awewe  nu  ngajaga  panto  tea ,  Petrus  ditanya ,  “Ari  maneh  teh  lain  murid  Isa  keneh?”  Jawab  Petrus ,  “Lain!”
Sabab  nya  tina  hate  asalna  pikiran-pikiran  jahat  teh ,  maehan ,  jinah ,  pacabulan ,  maling ,  sumpah  palsu  jeung  ngahina.
Salungsur-Na  ti  gunung ,  loba  pisan  jelema  anu  ngiring  ka  Isa.
Anjeunna  teh  dipunjulkeun  ti  sakabeh  raja ,  parapangawasa ,  gegeden-gegeden ,  jeung  pamarentah-pamarentah;  Anjeunna  oge  ngungkulan  sakabeh  jeneng ,  boh  nu  aya  di  jaman  kiwari ,  boh  engke  ka  hareup.
“Anu  rek  milu  ka  Kami ,  tapi  henteu  iklas  ninggalkeun  bapa ,  indung ,  pamajikan ,  anak ,  dulur  lalaki ,  dulur  awewe ,  jeung  ka  diri  sorangan ,  moal  bisa  jadi  murid  Kami.
Pilatus  nedunan  pamenta  rayat ,  supaya  rayat  sugema.  Geus  kitu ,  Barabas  dibebaskeun;  ari  Isa ,  sanggeus  ku  anjeunna  dihukum  rangket ,  tuluy  diserenkeun  sina  disalib.
Kaayaan  Karajaan  Sawarga  teh ,  bisa  oge  diupamakeun  hiji  sudagar  anu  keur  nyiar  mutiara  anu  pangalus-alusna.
Ka  urang  Yahudi ,  simkuring  rek  jadi  urang  Yahudi ,  malar  bisa  nganutkeun  urang  Yahudi.  Ka  jalma-jalma  anu  ka  bawah  ku  Toret ,  simkuring  rek  jadi  anu  kabawah  ku  Toret ,  malar  bisa  nganutkeun  jalma  anu  kabawah  ku  eta;  sanajan  simkuring  mah  henteu  kabawah  ku  Toret.
Ku  Kami  dieceskeun:  Ulah  nepi  ka  dekna  maehan;  ukur  ambek  ka  batur  ge ,  geus  pantes  meunang  hukuman.  Nu  nyebut  si  kapir  ka  batur ,  kudu  dihadepkeun  ka  Pangadilan  Agama.  Nu  nyebut  si  gejul  ka  batur ,  geus  pantes  keur  hakaneun  seuneu  naraka.
Tapi  ayeuna ,  aranjeun ,  ku  Mantenna  geus  dicandak  rapih  deui;  sabab  geus  ditebus  ku  Al  Masih  anu  geus  toh  pati  jiwa  raga ,  malar  dulur-dulur  jadi  suci ,  taya  cacad  kuciwana  di  payuneun  Allah.
Eta  anugrah-anugrah ,  kabeh  oge ,  paparin  jeung  padamelan  Ruh  eta  keneh ,  nya  eta  anu  maparinna  ka  tiap-tiap  jalma  masing-masing  beda-beda ,  nurutkeun  kumaha  kersa-Na.
Tarimakeun  sagala  nu  dikersakeun.  Kitu  anu  dipundut  ku  Allah  ti  sakur  anu  anut  ka  Isa  Al  Masih.
Putra  ti  abdina ,  nu  awewe ,  dilahirkeunana  ku  jalan  anu  lumrah  bae;  sabalikna ,  putra  ti  geureuha ,  turunan  merdika  mah ,  dilahirkeunana  teh  asal  tina  kawasaning  jangji  Allah.
Hirup  ngawula  kana  pangajak  badani  mah ,  mustahil  sapagodos  jeung  manah  Allah.
Sabab  sakabeh  jalma  anu  memang  geus  kapilih  mah ,  ti  barang  mimiti  keneh ,  ku  Mantenna  geus  ditangtukeun  baris  jadi  saharkat  jeung  Putra-Na  sarta  Putra-Na  tea  diangkat  jadi  dulur  cikal  maranehna.
Hal  ieu  Imam ,  kieu  diumumkeunana:  “Maneh  dijenengkeun  Imam  pikeun  salalanggengna ,  saperti  Melkisidik.”
Salian  ti  maranehna  mah ,  harudangna  teh  engke ,  nya  eta  sabada  beak  jaman  anu  sarebu  taun  tea.  Ieu  hudang  ti  nu  maraot  nu  kahiji.
Ku  hal  eta ,  nubuwatan  nabi-nabi  baris  bukti ,  kieu:
Jelema  anu  yuga  ti  Allah  mah  moal  milampah  dosa.  Sabab  diraksa  ku  Putra  Allah  jeung  moal  bisa  dijailan  ku  Iblis.
Maranehna  ngajawab ,  “Sanggem.”  Saur  Isa ,  “Puguh  kitu  tea  mah ,  maraneh  memang  bakal  nginum  lumur  nu  ku  Kami  kudu  diinum  jeung  dibaptis  ku  baptisan  anu  diwajibkeun  ka  Kami.
Lantaran  urang  dinya ,  henteu  percaya  ka  Anjeunna;  di  dinya ,  henteu  loba  mujijat  nu  dipidamel  ku  Isa.
Tapi  cilaka  aranjeun ,  urang  Parisi!  Sabab  ari  sereh ,  jinten  jeung  bangsa  sayur-sayuran  perpuluhanana  ku  aranjeun  dibayar ,  ari  murah  asih  jeung  kaasihan  Allah  ditoker.  Benerna  mah ,  lakonan  anu  sarupa ,  anu  sarupa  deui  oge  ulah  dipopohokeun.
Tapi  ayeuna ,  sanggeusna  ngabakti  ka  Allah  aranjeun  bebas  tina  dosa  sarta  metik  hal  anu  suci ,  hiji  jalan  anu  brasna  kana  hirup  anu  langgeng.
Upama  anu  ngajaga  imahna  sorangan  teh ,  jelemana ,  gagah  tur  pakarangna  lengkep.  Harta  kakayaanana ,  tangtu  aman.
Di  dinya ,  aya  hiji  sumur  anu  katelah  sumur  Yakub.  Ku  bawaning  ngaraos  cape  urut  angkat  sakitu  tebihna;  gek ,  Isa  calik  sisi  eta  sumur.  Harita  teh  kira-kira  pukul  dua  welas  beurang.
Kieu:  Upama  anjeunna  diangken  benerna  teh  ku  sabab  hade  lampahna ,  arek  agul  oge  pantes.  Tapi  pamohalan ,  anjeunna  ngagulkeun  anjeun  ka  Pangeran.
Waler  Isa ,  “Na  dikira  ku  maraneh ,  eta  urang-urang  Galilea  teh  leuwih  doraka  ti  batan  urang  Galilea  umumna ,  pedah  nasibna  nepi  ka  kitu?
Loba  pisan  anu  marilu  nganteur ,  kaasup  ibu-ibu  anu  sapapanjang  jalan  nyaleungceurikan  Anjeunna.
Tina  hal-hal  anu  bieu ,  tetela  Pangeran  teh  uninga  ka  umat-Na  anu  kudu  dilepaskeun  tina  kasukeranana  sarta  ngahukum  ka  jelema-jelema  anu  jahat;  ku  jalan  ngagebluskeun  maranehna  ka  jero  tahanan  pikeun  ngadago  Poe  Pangadilan.
Bari  nampanan  buruhan  maranehna  gegelendeng:
Eta  sih  piwelas-Na  ku  simkuring ,  tangtu  moal  ditolak.  Sabab  upama  urang  bisa  salamet  kulantaran  hukum  Toret ,  atuh  pangorbanan  Al  Masih  dugi  ka  pupusna  teh ,  mubadir  bae!
Dawuhana-Na  deui ,  “Karajaan  Allah  teh  lir  binih  nu  ditebarkeun  ku  hiji  jelema.
Isa  rujuk ,  tuluy  angkat  sareng.  Barang  geus  meh  tepi  ka  nu  dijugjug ,  amprok  jeung  sobat-sobat  perwira  tea  anu  mapag  Anjeunna ,  talatahna ,  “Juragan  teu  kedah  sumping  ku  anjeun.  Abdi  isin  kasumpingan  Anjeun  teh;  abdi  isin  nepanganana.
Sing  inget:  Sapanjang  aya  keneh  langit  jeung  bumi ,  moal  aya  babagian-babagian  Toret  anu  leungit  sanajan  sacecek ,  samemeh  sagala  tujuanana  kabeh  kalaksanakeun.
sungutna ,  bisa  ngabijilkeun  seuneu  pikeun  ngahuru  ka  anu  niat  jail  ka  dirina.  Ku  sabab  eta ,  sing  saha  bae  anu  jahat  ka  eta  dua  saksi ,  geus  tangtu  paeh  kaduruk.
Jadi ,  aranjeun  kudu  pageuh  muntang  kana  Pangandika  tea ,  anu  maparin  hirup  kalawan  huripna.  Mun  heug  kitu ,  mana  teuing  sugemana  simkuring  engke  dina  mangsana  Al  Masih  sumping ,  dumeh  beunang  usaha  hese  cape  teh  henteu  mubadir.
Ayeuna  buru-buru  ka  ditu ,  bejakeun  ka  murid-murid-Na ,  yen  Anjeunna  geus  gugah  ti  anu  geus  maraot.  Anjeunna  geus  angkat  ti  heula  ka  Galilea ,  tangtu  Anjeunna  kapanggih  ku  maraneh  di  ditu.  Kami  ngomong  anu  saenyana.”
Urang  apal  ka  Anu  ngandika:  “Kami  moal  teu  ngabales ,  moal  teu  mere  timpalan!”  Piraku  teu  apal  ka  Nu  ngandika:  “Pangeran  moal  teu  nibankeun  hukum  adil  ka  umat-Na!”
nya  eta  terang  caang  anu  nyata  kangge  bangsa-bangsa  sanes ,  sareng  kangge  kamulyaan  umat  Gusti ,  Israil.”
Tapi  kalasi-kalasi  arek  maringgat  ti  kapal ,  narurunkeun  sampan  pura-pura  rek  nurunkeun  jangkar  hareup.
Tapi  saur  Isa ,  “Maraneh  teu  nyaho  ka  nu  dipenta.  Sanggup  maraneh  nginum  lumur  nu  ku  Kami  kudu  diinum?  Sanggup  dibaptis  ku  baptisan  anu  diwajibkeun  ka  Kami?”  (“Nginum  lumur”  maksudna:  nandangan  sangsara).
Jeung:  “Dosa-dosa  maranehna  ku  Kami  geus  dipupus  tina  ingetan.”
ngarasa  diri  terang  kana  pangersa-Na ,  terang  ka  nu  bener  jeung  nu  salah ,  dumeh  geus  ngaji  Toret.
Tapi  kapal ,  ujug-ujug  ngagesruk  teu  bisa  maju ,  kandas  kana  dasar  laut  anu  munjul.  Eta  kapal ,  beulah  hareupna  nyeblok  pageuh  teu  obah-obah;  ari  ti  tukang  mah ,  diteumbragan  ku  ombak  nepi  ka  amburadul.
Aya  wujud-wujud  di  langit ,  aya  wujud-wujud  di  bumi.  Wujud-wujud  di  langit ,  kaendahanana ,  beda  jeung  wujud-wujud  nu  di  bumi.
Ku  Raja  Herodes  oge  henteu ,  kitu  nu  matak  dipulangkeun  deui  ka  kami.  Sarupa  ge  euweuh  kasalahana-Na  anu  manjing  kana  hukum  pati.
Sakur  anu  percaya  yen  Isa  teh  Al  Masih ,  disebut  putra-putra  Allah.  Upama  urang  mikanyaah  ka  nu  jadi  bapa ,  tangtu  mikanyaah  ka  nu  jadi  anak-anakna  oge.
Simkuring  sabatur-batur  mah ,  anggap  bae ,  kawula-kawula  Al  Masih  anu  keur  dipercaya  ngemban  rasiah  Allah.
Mugi  saderek  marendak  kawilujengan.  Aya  salam  ti  sobat-sobat  anjeun.  Pangnepikeun  oge  salam  simkuring  ka  sakabeh  sobat-sobat  sarta  kawawuhan-kawawuhan.
Jelema-jelema  anu  keur  narangtung  di  dinya ,  negor ,  “Rek  dibawa  ka  mana?”  Ku  nu  duaan  tea ,  dijawab  sakumaha  papatah  Isa.
Di  bagian  panghareupna ,  aya  tempat  karamat ,  disebutna  “Kamar  Suci.”  Di  jerona  aya  kendil ,  aya  meja ,  jeung  roti  pangbakti.
Pangersana  supaya  maranehna  teh  daraek  nyukcruk  maluruh  salira-Na ,  malahmandar  Anjeunna  ku  maranehna  bisa  karagap  sarta  bisa  kapanggih;  da  saenyana  mah ,  ieuh ,  Anjeunna  teh  henteu  tebih  ti  urang  masing-masing.
Sabalikna ,  randa  anu  resep  kana  senang-senang  jeung  sakama-kama ,  najan  hirup  keneh  oge ,  beunang  disebutkeun  geus  paeh.
Sakitu  lamina  maranehna  kenal  ka  abdi.  Jadi ,  upami  perlu ,  maranehna  tiasa  nerangkeun  di  dieu ,  yen  abdi  teh  kantos  jadi  urang  Parisi ,  nya  eta  madhab  agama  anu  pangkeras-kerasna  di  urang.
Anjeunna  mah ,  teu  satuju  kana  putusan  jeung  tindakan  Majelis  Agung  teh.  Anjeunna  teh  bibit-buitna  ti  Arimatea ,  salah  sahiji  kota  di  tanah  Yahudi.  Anjeunna  oge  kaasup  jalmi  anu  ngadago-dago  ngadegna  Karajaan  Allah.
Nu  matak  ayeuna  simkuring  teh  tarekah ,  sangkan  hal  ieu  ku  dulur-dulur  tetep  ditungkus  jeroning  kalbu ,  sanajan  simkuringna  geus  teu  aya.
Ku  sabab  eta ,  geura  piceun  eta  adat  hirup  aranjeun  nu  heubeul  teh!  Geura  ruang  watek  nu  heubeul  teh!  Upama  teu  kitu ,  cilaka;  tangtu  aranjeun  palid  ku  hawa  napsu  sorangan.
Dulur-dulur  geus  terang ,  yen  nu  matak  bisa  lesot  tina  hirup  anu  tanpa  guna  warisan  karuhun  teh ,  lain  ditebus  ku  dunya  barana  anu  sipatna  owah  gingsir ,  lain  ku  emas ,  atawa  perak.
Jalma-jalma  teh  ku  Anjeunna  dipiwarang  dariuk ,  gugundukan  dina  jukut  anu  keur  meujeuhna  hejo.
Enyaan ,  simkuring  teu  bohong.  Allah ,  —  Ramana  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  sembaheun  salalawasna  —  uninga  yen  ieu  lain  akon-akon.
Pok ,  Nikodemus  —  salah  saurang  Parisi  anu  kungsi  gunem  catur  jeung  Isa  —  tumaros ,  saurna ,
Iblis  oge  kitu ,  ari  baruntak  jeung  merangan  batur  sorangan  mah ,  karajaanana  teh  kumaha  rek  bisa  tagen?  Cek  maraneh ,  Kami  ngusir  setan  teh  make  kawasa  Beelsebul.
Tapi  supaya  kauninga  ku  aranjeun ,  yen  Putra  Manusa  teh  di  ieu  dunya  kawasa  ngahampura  dosa.”  Lajeng  ka  nu  lumpuh  tea ,  Isa  ngadawuh ,  “Pek  nangtung ,  panggul  bale-balena ,  jig  geura  balik!”
Enya ,  di  antara  maranehna ,  aya  anu  ngawawarkeunana  hal  Al  Masih  teh  kajurung  ku  sirik  jeung  niat  ngalindih  ka  simkuring;  tapi  anu  enya-enya  iklas  oge ,  loba.
Hiskia  puputra  Manase;  Manase  puputra  Amon;  Amon  puputra  Yosia;
Aya  hiji  jelema  indit  tebar.
Aranjeun  teh ,  kabeh ,  Salira  Al  Masih;  masing-masingna  jadi  anggahota-Na.
Tujuh  malaikat  nu  nyarekel  sangkakala  geus  sadia-sadia.
Meunang  waleran  kitu ,  eta  jelema  mani  melenguk;  terus  anjeunna  mulang  bari  jeung  semu  ngungun;  da  kacida  lobana ,  bandana  teh.
Anu  beunang  ku  pangwujuk  Iblis  nepi  ka  ragragna  kana  dosa  oge ,  nya  eta  wanita ,  lain  lalaki.
Kudu  jadi  manusa  anyar  anu  luyu  jeung  keur  waktu  diciptakeunana  ku  Allah ,  nya  eta  sayakti  jeung  suci  kaayaanana.
Surat  dumateng  Titus ,  anu  ku  karana  saiman  sasat  anak  pituin ,  nepi  ka  urang  jadi  sabeungkeutan.  Muga  anjeun  pinanggih  rahmat ,  piwelas  katut  rahayu  ti  Allah  Rama ,  jeung  ti  Isa  Al  Masih ,  Juru  Salamet  urang.
Waler-Na ,  “Mangsa  jeung  waktuna  mah  geus  ditetepkeun  pangersa  Rama  ku  anjeun ,  maraneh  teu  kudu  nyaho.
Ka  nu  ginding  mah  kieu  ngakuna  oge:  “Mangga  di  dieu  linggihna  di  nu  utami.”  Ari  ka  nu  rudin:  “Maneh  mah  nangtung  bae  di  dinya.”  Atawa:  “Tah  sila  deukeut  suku  kami!”
Tina  sabab  PERCAYA ,  sanajan  geus  sepuh  pisan ,  Ibrahim  iasa  kagungan  putra  ti  Sarah ,  geureuhana ,  anu  geus  liwat  ti  mangsa.  Anjeunna  percaya ,  yen  jangji  Allah  pasti  bukti.
Sabalikna ,  anu  ngarepkeun  salamet  ku  nedunan  hukum  Toret  mah ,  hirupna  teh  kaancam  ku  hukuman.  Sabab  cek  Kitab  Suci  ge  kieu:  “Pasti  kahukum ,  jelema  anu  henteu  enya-enya  ngimankeun  sakabeh  parentah  hukum  Toret.”
Sing  sakur  anu  kumelip  bakal  nenjo  kasalametan  paparin  Pangeran.’  ”
Ari  jadi  jelema ,  boh  pangkat  naon  oge  ulah  sok  nyalahkeun  ka  batur.  Sabab  nyalahkeun  batur  teh ,  sasat  ngahukum  maneh;  da  dirina  sorangan  anu  ngahukum  ge ,  sarua  doraka.
Ku  kituna ,  upama  enya  anjeun  ngaku  mitra  ka  simkuring;  ngaku  ka  Onesimus  teh ,  sing  cara  ka  simkuring  bae.
Tungtungna  mah ,  anjeunna  sakulawarga  menta  dibaptis.  Sanggeus  dibaptis ,  terus  ngangkir  ka  imahna ,  pokna ,  “Upami  kagalihna  ku  bapa-bapa  abdi  teh  leres-leres  parantos  percaya  ka  Gusti  Jungjunan  aranjeun ,  mugi  bapa-bapa  kalalersa  lalinggih  ka  rorompok.”  Ku  sabab  dikeukeuhan ,  simkuring  sabatur-batur  narurut  geusan  nedunan  pangondangna.
Omat ,  ayeuna  ulah  nepi  ka  pecat  iman.  Sing  percaya ,  gede  piganjareunana.
Harita ,  urang  dinya  bengkah  jadi  dua  golongan;  aya  anu  biluk  ka  urang  Yahudi ,  aya  anu  biluk  ka  rasul-rasul.
Putra  Manusa  dahar  nginum  biasa ,  cek  aranjeun  ahli  nginum ,  ahli  dahar ,  nyobat  ka  tukang-tukang  cuke  jeung  runtah  masarakat.
Timbul  bae  paham  anu  pabentar  ngeunaan  Anjeunna.
Poma  ulah  katipu  ku  diri.  Ulah  asa  aing  pinter  di  dunya  teh.  Mending  ngarumasakeun  bodo ,  supaya  enya  jadi  anu  pinter.
Sabab  bapa  geus  kaleungitan  ku  sababaraha  urang.  Kahiji  ku  Demas ,  anu  ninggalkeun  bapa  lantaran  kagembang  ku  barang  dunya.  Manehna  geus  indit  ka  Tesalonika.  Kadua  ku  Kreskes ,  anu  ku  bapa  dititah  ka  Galata.  Katilu  ku  Titus ,  anu  ku  bapa  dititah  ka  Dalmatia.
Tapi  eta  carios-Na  teh  teu  kahartieun  ku  murid-murid ,  maksad  Anjeunna  henteu  kabuka ,  teu  kahalartieun.  Tapi  teu  waranieun  nanyakeun.
Aya  oge ,  —  anu  sawarehna  deui  —  nu  pada  nyerek  paraponggawa ,  nya  pikeun  disiksa  atawa  dipaehan  tea.
Ku  kituna ,  anjeunna  teh  geus  uninga  ti  anggalna.  Jadi ,  anjeunna  iasa  nyaurkeun  hal  pigugaheunana  Al  Masih;  sakumaha  kasauranana  anu  nyebatkeun ,  yen  Anjeunna  moal  dikantunkeun  aya  di  alam  maot  sarta  salira-Na  moal  keuna  ku  ruksak.
Tina  sual  Isa  jadi  Imam  Agung  teh ,  saenyana  mah ,  loba  pisan  anu  kudu  diterangkeun  teh.  Tapi  rek  nerangkeun  nepi  ka  eces  mah ,  hese;  da  aranjeun  mah  kana  ngarti  teh  laliat  pisan.
Langit  jeung  bumi  bakal  euweuh ,  ari  ucapan  Kami  mah  moal  keuna  ku  euweuh.
Bisi  bae ,  salah  sahiji  ti  suku  nu  maraneh  tea  ngalantarankeun  pecatna  iman;  teukteuk  bae!  Sabab  leuwih  hade  pincang ,  tapi  maraneh  asup  ka  alam  hirup;  ti  batan  suku  walagri ,  tapi  maraneh  dibalangkeun  ka  naraka  (
Malah  babagian  awak ,  anu  sigana  teu  sapira  teh ,  sok  leuwih-leuwih  dipikabutuhna.
Naha  ieu  hal  bagja  teh  ngan  keur  jelema  anu  disunat  wungkul?  Atawa  oge  keur  nu  teu  disunat?  Ieu  pertanyaan  dumeh  aya  katerangan ,  yen  Ibrahim  diangken  bener  ku  karana  imanna  tea.
Aranjeun  nu  asal  teu  ngesto  ka  Mantenna ,  ayeuna  malah  ginanjar  murah  asih-Na;  eta  teh ,  balukar  ti  maranehna  teu  ngesto  ka  Allah.
Tuluy  bae  babar  nyikalan ,  putrana  pameget;  terus  dibedongan  ku  lalamakan ,  diebogkeunana  dina  kombongan  sabab  di  panginepan  mah  geus  teu  aya  pisan  tempat.
Barang  aya  ribut  kitu ,  para  gegeden  katut  rayatna  jadi  geunjleung.
Leupaskeun  cangcangna ,  tuluy  bawa  ka  dieu.  Lamun  aya  anu  negor ,  bejakeun:  Diperlukeun  ku  Jungjunan ,  engke  ge ,  dipulangkeun  deui.”
Ieu  wahyu  Isa  Al  Masih ,  wahyu  ti  Allah  ka  Anjeunna ,  sangkan  dipintonkeun  ka  sakabeh  abdi-Na;  ieu  wahyu  teh ,  ngeunaan  perkara-perkara  anu  meh  kajadian.  Al  Masih  ngutus  malaikat-Na ,  mintonkeun  ieu  wahyu  ka  Yahya  abdi-Na.
Geus  meujeuhna ,  ayeuna  mah  dalahar  heula  bae.  Paksakeun  malar  jagjag.  Sing  percaya ,  moal  sakara-kara ,  moal  aya  nu  leungit  buuk-buuk  acan  najan  salambar.”
Eusi  ieu  pedaran ,  nya  eta:  Urang  boga  Imam  Agung ,  anu  lenggah  tengeneun  singgasana  Nu  Maha  Agung  di  sawarga.
Sabab  hayang  hade  teh  lain  ngan  di  payuneun  Allah  bae ,  tapi  oge  di  hareupeun  sasama  jalma.
Tapi  saur  Isa  ka  manehna ,  “Keun ,  barudak  heula  sina  sareubeuheun;  sabab  teu  hade  ngarebut  roti  anu  pikeun  barudak ,  terus  dialungkeun  ka  anjing.”
Eta  sadayana ,  boh  di  mana  bae  sapapaosna  estu  katampi ,  kasuhun  ku  abdi-abdi  sadaya.
Tuluy  maranehna  nyemplungkeun  batu  pangjugjug ,  kanyahoan  jerona  aya  dua  puluh  deupa.  Maju  saeutik  deui  dijugjugan  deui ,  ngadeetan  jadi  lima  belas  deupa.
Arinditna  ka  makam  teh  poe  Minggu ,  isuk-isuk  keneh ,  barang  meletek  panonpoe.
Bejaan  kudu  ngajaga  tingkah  laku ,  ulah  nyieun  picelaeun.
Breh  deui ,  aya  hiji  malaikat  kaluar  ti  sawarga ,  mawa  konci  hiji  guha  anu  jero  kabina-bina ,  jeung  ngajingjing  rante  gede.
Demi  Gusti ,  pangnarimakeun  sakumaha  pantesna  ka  umat  nu  suci.  Bantu-bantu  tugasna ,  dina  perluna.  Manehna  sorangan  geus  pohara  ngabantuna  ka  jalma  rea;  kitu  deui  ka  simkuring.
Tapi  ku  lantaran  maraneh  teh  murid  Kami ,  geus  tangtu  kana  dikaniayana  teh ,  ku  eta  anu  teu  warawuheun  ka  Anu  ngutus  Kami.
Ari  Maryam  ngaluarkeun  minyak  seungit  satengah  kati  anu  tulen  tur  mahal  hargana ,  tuluy  dibalurkeun  kana  sampean  Isa.  Saenggeusna ,  disusutan  ku  buukna.  Seungitna  nyambuang  saimah-imah.
Jurungan  ngawalon ,  “Nu  mawi ,  ngadeuheus  teh  ngemban  piwarangan  Kornelius ,  opsir  anu  luhur  budi.  Anjeunna  disumpingan  malaikat  anu  ngemban  pidawuh  Allah ,  dipiwarang  ngangkir  bapa  ka  bumina;  anjeunna  seja  ngalap  piwulangna  bapa.”
Sabab  ieu  bangsa ,  hatena  geus  ngabatu ,  pangdengena  geus  mintul ,  matana  geus  rarapet  merem;  malar  matana  tong  kungsi  nenjo ,  ceulina  ulah  kungsi  ngadenge ,  bisi  matak  kaharti  ku  hatena ,  heug  tarobat  ka  Kami  geusan  bisa  disalametkeun.’
Tuluy  Maryam  Magdalena  bebeja  ka  sakur  nu  sok  ngingiring  ka  Jungjunan ,  anu  keur  pada  sedih  prihatin.
ti  ngawitan  Anjeunna  dibaptis  ku  Yahya  nepi  ka  paturay-Na  jeung  urang ,  dicandak  ka  sawarga;  supaya  cara  urang  oge ,  manehna  baris  jadi  saksi  tina  hal  gugah-Na.”
supaya  dilongsongkeun  nya  hate  ku  Allah.  Supaya  Anjeunna  ngutus  Isa ,  anu  ti  awalna  keneh  oge  memang  geus  dipastikeun  pikeun  ngajadi  Al  Masih  aranjeun.
Sababna ,  moal  aya  nu  bisa  masang  pademen  sejen  di  dinya.  Ari  anu  jadi  pademenna  teh ,  nya  eta  Isa  Al  Masih  ku  anjeun.
Breh  deui ,  simkuring  ningal  jelema-jelema  anu  geus  paraeh ,  gede  leutik ,  keur  narangtung  dipayuneun  singgasana.  Di  dinya ,  loba  pisan  kitab  meunang  mukaan  jeung  aya  deui  hiji  Kitab  anu  harita  dibuka ,  nya  eta  Kitab  Kahirupan.  Nu  geus  paraeh  teh ,  diragragan  hukuman  anu  satimpal  jeung  lampahna  masing-masing  sakumaha  anu  geus  dicatet  dina  kitab-kitab  tea.
Dumasar  kana  eta  pangarep-ngarep ,  sapapaosna  abdi  teh  ihtiar  satekah  polah  supados  hirup  teh  taya  kuciwana  di  payuneun  Allah;  pon  kitu  deui  ka  sasama.
Sabab  eta ,  dulur-dulur!  Sajeroning  nganti-nganti ,  aranjeun  teh  kudu  bajuang;  sangkan  aranjeun ,  kasondongna  ku  Allah  teh ,  ulah  aya  dina  kaayaan  cacad  atawa  nguciwakeun ,  malar  bisa  reureujeungan  jeung  Mantenna  kalawan  santosana.
Sabab  Allah  hamo  jalir;  moal  teu  emut  kana  pagawean  jeung  kanyaah  aranjeun  ka  Mantenna ,  nya  eta  nulung  dulur-dulur  anu  saiman  tea.
Ayeuna  tetela  pisan ,  jelema  bisana  diangken  bener  ku  Allah  teh  lain  ku  dumeh  iman  wungkul ,  tapi  katut  jeung  amal  perbuatanana  ongkoh.
ilang  kanyaah ,  ahli  ngagogoreng ,  ngumbar  napsu ,  telenges ,  dedegler ,
Anu  dimaksud  ku  simkuring  teh  kieu:  Allah  maparin  wasiat  anu  pamohalan  bisa  dibatalkeun  atawa  leungit  kakuatanana  ku  hukum  Toret.  Sabab  Toret  mah ,  medalna  teh  pandeuri ,  kaheuleutan  opat  ratus  tilu  puluh  taun.
Cik  ieu  jawab:  Aranjeun  nepi  ka  bisa  diancikan  ku  Ruh  Allah  teh ,  naha  pedah  nurut  kana  parentah  Toret  atawa  ku  sabab  percaya  kana  wawaran  Injil?
Ngawawarkeunana  ge  ka  tempat-tempat  anu  sama  sakali  can  ngadenge  jenengan  Al  Masih.  Atuh  simkuring  teh ,  pohara  ngarasa  agulna  lantaran  tetela ,  ngawangun  teh  di  tempat  anu  sama  sakali  can  aya  tapak  batur.
Dumadakan  Isa  amprok  jeung  maranehna ,  saur-Na ,  “Assalamualaikum.”  Terus  bae  maranehna  teh  ngagabrug  kana  sampeana-Na ,  tuluy  marunjungan.
Eh ,  aranjeun  pamingpin-pamingpin  lolong ,  ari  reungit  tina  inumeun  dipiceun ,  ari  onta  diteureuy  buleud!
Sanggeus  rada  burit ,  murid-murid  mihatur ,  “Jungjunan ,  parantos  burit  sareng  di  dieu  teh  tempat  mencil.
Dipariksa  deui ,  “Ku  baptisan  anu  mana  aranjeun  dibaraptis  teh?”  Jarawabna ,  “Ku  baptisan  Yahya.”
“Tengetkeun  ieu  omongan  Kami  jeung  ingetkeun:  Putra  Manusa  teh  bakal  diselehkeun  kana  genggeman  manusa.”
Da  anu  kasaksian  ku  simkuring  oge ,  maranehna  teh  saregep  ka  Allah ,  ngan  bae  teu  bener  dina  ngahartikeunana.
Aranjeun  anu  jadi  kolot ,  ulah  sok  cempadan  teuing  ka  anak ,  bisi  matak  tinggar  kalongeun.
Harita ,  Isa  nuju  kulem  di  pungkur  nganggo  tilam.  Geuwat  digugahkeun.  “Pa  Guru!”  Cek  murid-murid.  “Bade  cicing  bae  urang  bade  cilaka  teh?”
Sanggeus  jejeg  poe  pantrang  nurutkeun  hukum  Toret ,  Anjeunna  dicandak  ka  kota  Yerusalem ,  bade  disanggakeun  ka  Allah.
Ti  dinya ,  Yudas  Iskariot ,  salah  saurang  murid  nu  dua  belas  tea ,  ngaleos;  manehna  indit  teh ,  pikeun  nepungan  para  imam-imam  kapala  tea ,  nya  eta  rek  nyelehkeun  Isa.
Ku  Nabi  Yahya  diwaler  sajujurna  bae ,  saurna ,  “Kaula  lain  Al  Masih!”
Ku  sabab  eta ,  ku  parantaraan  Isa ,  urang  salawasna  kudu  ngunjukeun  pamuji  sukur  ka  Allah  minangka  kurban  ti  urang ,  nya  eta  ngaku ,  —  ku  cara  lisan  —  yen  Mantenna  teh  Pangeran.
Dina  kaayaan  darurat  kawas  kiwari ,  lalagasan  teh  alus.
Ngocorna ,  ngaliwatan  tengah-tengah  kota;  di  sisina ,  kenca  katuhu ,  aya  tangkal;  eta  teh  tangkal  kahirupan ,  anu  buahanana  saban  bulan ,  nya  eta  sataun  dua  belas  kali;  daunna ,  bisa  mere  kacageran.
Mantenna  Nu  maparin  binih  keur  nu  tebar  jeung  maparin  keur  tedaeunana;  tangtu  ka  aranjeun  oge ,  Mantenna  maparin  binih.  Tur  binihna  tangtu  dikersakeun  jadi ,  sangkan  amal  usaha  aranjeun  hasilna  manglipet-lipet.
Maneh  teh ,  ku  Kami  geus  kapilih  ti  ieu  bangsa  sarta  ti  antara  bangsa-bangsa  lianna.  Engkena ,  maneh  baris  diutus  ka  maranehna.
Oge  moal  aya  anu  ngeusikeun  cianggur  anyar  kana  kantong  kulit  nu  geus  heubeul.  Sabab  akibatna ,  anggur  anyar  teh  matak  bedah  wadah ,  anggurna  teu  kapuluk ,  kantong  wadahna  ruksak.
Hukum  (Toret) ,  anu  diukirna  dina  papan  batu  tea ,  ngancam  ku  hukuman  pati.  Tapi  waktu  diumumkeunana  teh  diiring  ku  cahaya  kamulyaan ,  nepi  ka  urang  Israil  teu  kadarugaeun  neuteup  kana  raray  Nabi  Musa  anu  moncorong ,  padahal  moncorongna  ngan  sakeudeung.  Upama  eta  geus  sakitu  mulyana ,
Aranjeun ,  parakawula!  Satungtung  kumawula ,  aranjeun  wajib  tunduk ,  sieun ,  jeung  ajrih  ka  dunungan.  Kumawula  teh  kudu  saiklas-iklasna ,  cara  kumawula  ka  Al  Masih  bae.
Isa  sarta  murid-murid-Na ,  tepi  ka  hiji  kota  anu  ngaran  Kapernaum.
“Kudu  dikumahakeun  eta  dua  jelema  teh?  Mujijatna  sakitu  terangna  ka  urang  Yerusalem;  ku  urang  teu  bisa  dipungkir.
Ari  cek  maranehna ,  “Jenengan  kitu  mah ,  teu  aya  di  wargi-wargi  ibu.”
Ieu  dituliskeun  ka  aranjeun  soteh ,  simkuring  mah  lain  rek  nyindiran;  tapi  rek  mepelingan ,  tina  geus  asa  ka  anak  sorangan.
Buktosna ,  waktu  simkuring  jalan-jalan  di  ieu  kota ,  ningal  barang-barang  pupujan  aranjeun;  malah  bet  bae ,  ningal  hiji  mezbah  tempat  sasajen  make  tulisan  anu  unina:  ‘Kahaturkeun  ka  Allah  anu  acan  dikenal.’  Tah  anu  ku  simkuring  dicarioskeun  ka  aranjeun  teh ,  eta;  nya  anu  ku  aranjeun  dipunjung  bari  teu  wawuh  tea.
Ahirna ,  kabeh  urang  dinya  rempug ,  maksa  ka  Isa  supaya  buru-buru  ngantunkeun  eta  tempat.
Sanggeus  ngadojana  teu  mental ,  Iblis  undur  ti  Isa  bari  ngadago  kasempetan  deui.
bari  umangkeuh:  Mun  urang  sajaman  tea  mah  jeung  karuhun ,  pamohalan  milu  maehan  ka  nabi-nabi  teh.
Bisi  bae ,  salah  sahiji  ti  panon  nu  maraneh  ngalantarankeun  pecatna  iman;  cokel  bae!  Sabab  leuwih  hade  panon  kences ,  tapi  maraneh  asup  ka  Karajaan  Allah;  tinimbang  ngabogaan  panon  dua ,  tapi  maraneh  dibalangkeun  ka  naraka ,
Tah  kitu  simkuring  teh ,  mun  diantep  karep  mah:  Ari  cek  budi  rasa  kudu  ngawula  teh  ka  hukum  Allah ,  tapi  perwatekna  diri  ngajak  biluk  kana  kakawasaan  dosa.
Geus  munasabah ,  mun  simkuring  tibelat  ka  dulur-dulur  teh;  sabab  ieu  hate  simkuring  teh ,  cumantel  bae.  Ngarasa  papada  dipaparin  sih  kurnia  ku  Allah ,  sanajan  simkuring  ayeuna  keur  dipanjara.  Nya  kitu  keneh  dina  waktu  ngabela  jeung  ngukuhkeun  Injil  di  hareupeun  pangadilan  oge.
Padahal  teu  nyaho  isukan  baris  kumaha.  Tur  hirup  teh  ibarat  halimun  ipis ,  aya  sakeudeung  les  leungit  deui.
Sanajan  harita  mah ,  jangji  tea ,  acan  aya  buktina;  tapi  pangharepan  Ibrahim  teu  kalis  ku  kitu.  Anjeunna  yakin ,  yen  moal  mencog  deui  tangtu  bakal  jadi  bapa  pirang-pirang  bangsa  teh.  Cek  Kitab  Suci:  Kitu  reuayna  katurunan  maneh  engke.
Kurban-kurban  anu  dikudukeun  di  urang  Yahudi ,  eta  ukur  kalangkang  tina  kurban  nu  sajatina.  Dilampahkeunana  teu  petot-petot  unggal-unggal  taun;  kurbanna  ge ,  nu  kitu  kitu  keneh  bae ,  tur  teu  bisa  mere  kasampurnaan  ka  anu  ngalakonanana.
hal  ieu  teh ,  supaya  kalaksanakeun  dawuhan  anu  dilisankeun  ku  Nabi  Yesaya  anu  kieu  ungelna:
Maranehna  teh  kagungan  Ama ,  margi  sakur  kagaduh  Abdi  tunggal  kagungan  Ama  keneh ,  kagungan  Ama  tunggal  kagaduh  Abdi.  Dupi  Abdi  parantos  jadi  eusi  hate  maranehna.
Paulus ,  ku  Allah ,  dianggo  pikeun  nganyatakeun  mujijat-mujijat-Na  anu  luar  biasa.
Tapi  ku  Isa  diteuteup ,  semu  nu  welas;  pok ,  Anjeunna  ngalahir ,  “Ngan  sarupa  kurangna  teh:  Bral  balik  heula ,  jual  kabeh  kakayaan ,  duitna  dermakeun  ka  nu  mariskin ,  ambeh  anjeun  meunangkeun  banda  sawarga;  terus  anjeun  balik  deui  ka  dieu ,  ngiring  Kami.”
Sobat  simkuring ,  tabib  Lukas  sarta  saderek  Demas  ngahaturkeun  salam.
Geus  kitu ,  maranehna  nareangan  batu  boga  niat  rek  maledogan  ka  Isa;  tapi  Anjeunna  enggal  nyilib  sarta  ngantunkeun  Bait  Allah.
Ku  nyaah-nyaahna  ka  aranjeun ,  ulah-bon  Injil  Allah ,  nyawa  oge  moal  dikoretkeun ,  tina  awahing  kabeuli  nya  hate.
Sanggeus  balik ,  manehna  bebeja  ka  urang  Yahudi  yen  nu  geus  nyageurkeunana  teh ,  nya  eta  Isa.
Sanggeus  tetela  yen  Isa ,  kitu  deui  murid-murid-Na  teu  aya  di  dinya;  cat ,  sarerea  teh ,  kana  parahu  ngajugjug  Kapernaum  rek  nareangan  Isa.
Tapi  dawuh  Isa ,  “Henteu  perlu  maranehna  indit  ti  dieu ,  ku  maraneh  bae  saruguhan!”
Meuntasna  geus  nepi  ka  wewengkon  tanah  Gadara ,  peuntaseun  Talaga  Galilea.
Jeung  omat ,  lamun  aya  anu  ngedul ,  papatahan;  nu  geus  pegat  pangharepan  lilipur ,  tegerkeun  hatena;  nu  lemah ,  belaan;  ka  itu  ka  ieu  sing  sabar.
Jaga  diri  hade-hade ,  sing  ati-ati  nya  ngajar.  Sing  suhud  sing  junun  ngalakonanana;  sabab  eta  teh  matak  jamuga ,  boh  keur  hidep  pribadi ,  boh  keur  batur  anu  balalener  ngabandunganana  ka  hidep.
Ngadenge  piwuruk  kitu ,  murid-murid-Na  loba  nu  ngaromong  kieu ,  “Eta  piwulang-Na  karasana  peureus  pisan ,  saha  nu  kuat  ngadenge?”
Pedah  dulur  kawas  nu  resep  kabawah  ku  Toret ,  simkuring  hayang  nyaho:  Sok  digugu  atawa  henteu  parentahna?
Anjeunna  sasauran  deui ,  “Bareto  Kami  geus  ngomong  waktu  urang  masih  babarengan  keneh ,  yen  sagala  rupa  anu  geus  ditulis  ngeunaan  diri  Kami  dina  kitab  Toret  Musa ,  kitab  nabi-nabi  jeung  kitab  Zabur  pinasti  kudu  dilakonan.  Eta  omongan  Kami ,  ayeuna  kabuktian.”
Cik  kumaha  jalanna  pangna  Ibrahim ,  karuhun  urang ,  ku  Allah  diangken  bener  teh?  Kapan  ku  amal  padamelanana  nu  ngiklaskeun  Isak ,  putrana ,  dianggo  kurban.
Cilaka  anu  ayeuna  geus  seubeuh  mah;  sabab  maranehna  bakal  kalaparan.  Cilaka  anu  ayeuna  sareuri  mah;  sabab  maranehna  teh  bakal  ngaheruk  jeung  careurik.
Anu  kuat  imanna ,  wajib  ngadeudeul  ka  anu  kurang  kuat ,  ulah  genah-genah  sorangan  bae.
Murid-murid  tumaros  ka  Anjeunna ,  pokna ,  “Iraha  bakal  kajadianana ,  Jungjunan?  Sareng  upami  mangsana  datang ,  kumaha  galagatna?”
Meureun  cek  aranjeun:  ‘Ana  kitu ,  naha  atuh  Mantenna  sok  ngaweweleh  kalakuan  manusa ,  da  saha  atuh  jelemana  anu  bisa  mapalangan  kana  pangersa-Na?’
Cocog  jeung  anu  kaserat  dina  Kitab  Suci ,  yen:  “Ibrahim  percaya  ka  Allah.  Ibadahna ,  ku  Allah  diangken  lantaran  imanna.”  Sarta  ku  lantaran  eta ,  Ibrahim  teh  disebut  mitra  Allah.
Tapi  sanggeus  karasaeun  tarikna  angin ,  mimiti  manehna  ngarasa  gimir ,  tuluy  rek  tilelep.  Manehna  gogorowokan ,  “Jungjunan ,  tulungan  abdi!”
Sabab  saniskara  oge ,  asal  ti  Mantenna ,  kenging  Mantenna ,  jeung  kanggo  Mantenna ,  salalanggengna.  Amin.’
Simkuring  perlu  nerangkeun:  Sanajan  geus  jadi  ahli  waris ,  tapi  ari  can  cukup  umur  mah ,  teu  beda  kaayaanana  ti  badega.
Kitu  deui  simkuring  rasul-rasul ,  pikeun  naon  unggal  waktu  nyanghareupan  bahaya?
Brak  dalalahar  nepi  ka  sareubeuheun.  Sanggeus  eta ,  sesemplekan  roti  teh  dikumpulkeun ,  kaleuwihanana ,  aya  dua  belas  bakul.
Tuluy  maranehna  nepungan  Nabi  Yahya  pokna ,  “Rabi ,  jalmi  anu  kapungkur  sumping  ka  anjeun ,  nu  kantos  dicarioskeun  tea ,  Anjeunna  oge  geuning  ngabaptis  di  walungan  Ciyordan  palih  peuntas;  jalmi-jalmi  ngabrul  bae  ka  dinya  sadayana.”
Dulur-dulur!  Simkuring  seja  satarabasna  bae ,  nyaritakeun  hal  Daud  karuhun  bangsa  urang  ka  aranjeun.  Anjeunna  parantos  pupus  sarta  dikurebkeun;  makamna  ge ,  aya  keneh  nepi  ka  ayeuna.
“Karajaan  Simkuring  sanes  di  dunya  ayana.  Upama  karajaan  Simkuring  di  dunya  mah ,  balad  Simkuring  tangtu  bebela ,  supaya  Simkuring  ulah  nepi  ka  beunang  ku  urang  Yahudi.  Sanes ,  karajaan  Simkuring  sanes  di  dunya  ieu.”
Da  loba  keneh  atuh  anu  ngaralawan  teh ,  anu  rek  ngasupkeun  pangajaran  nu  nyeleweng;  pangpangna  mah ,  ti  golongan  umat  turunan  Yahudi.
Inget-inget  deui ,  amanat  naon  anu  bareto  ku  maneh  kungsi  kadenge  jeung  katarima.  Turutkeun  eta  amanat  sarta  maneh  kudu  tobat.  Upama  maneh  embung  nyaring ,  pamohalan  maneh  nyaho  kana  pidatangeun  Kami ,  nya  eta  saperti  moal  nyahona  maneh  kana  pidatangeun  bangsat.
Ari  ka  Ibrahim ,  nu  dina  sareatna  jadi  pupuhu  karuhun  urang ,  kumaha  larapna  sual  iman  teh?
Sanggeus  kapendak  maranehna  unjukan ,  “Jungjunan  dipilarian  ku  sadaya.”
Upama  tanah  eta  henteu  dijual ,  naha  lain  tetep  boga  maneh?  Kitu  keneh  upama  dijual ,  duitna  teh  naha  lain  hak  maneh  keneh?  Maneh  ngabohong  teh  lain  ka  jelema ,  tapi  ka  Allah!”
Saur  Ruh  ka  Pilipus ,  “Tuh  sampeurkeun ,  deukeutan  karetana!”
Waler  Isa ,  “Ayeuna  maneh  percaya  lantaran  geus  pajonghok  jeung  Kami.  Bagja ,  sakur  anu  percaya  ka  Kami ,  sanajan  teu  pajonghok.”
Gupernur  ngawaler ,  “Saha?  Saha  ti  antara  anu  dua  nu  ku  kami  kudu  dibebaskeun?”  Jawabna ,  “Barabas!”
Tapi  Isa  ngawaler ,  “Lamun  pasosore  di  langit  aya  layung ,  cek  aranjeun  hade  poena;
Ku  sabab  eta ,  urang  ulah  rusuh-rusuh  ngahukuman  memeh  Gusti  Jungjunan  urang  sumping.  Engke ,  Anjeunna  anu  bakal  ngabuka  hal-hal  anu  ayeuna  masih  keneh  samar ,  ku  sabab  poek  tea;  sarta  ngaboker  sagala  pangreka  hate  manusa.  Nya  harita ,  satiap  jalma  bakal  nampa  panghargaan  anu  satimpal  ti  Allah.
Diwaler  ku  Isa ,  “Na  aranjeun  tacan  maca  lalampahan  raja  Daud ,  waktu  anjeunna  sarencang-rencang  ngaraos  lapar?
Ku  sabab  teu  tiis  teu  panas  tea ,  maneh  ku  Kami  rek  diburakeun!
Najan  kitu ,  eta  hak-hak  simkuring  teh ,  hiji  ge  acan  aya  nu  digunakeun.  Ieu  lain  maksud  nagih.  Ti  batan  kitu ,  simkuring  mah  mending  paeh  bae.  Sakieu  ge ,  simkuring  mah  sugema  tur  ieu  kasugemaan  teh  moal  kapupus  ku  saha  bae  ge.
Urang  Lida  jeung  urang  Saron  barang  nyaho  Eneas  cageur ,  tuluy  bae  aranut  ka  Gusti  Jungjunan  urang.
Ieu  nu  katingali  ku  simkuring  teh:  Al  Masih  rawuh  dina  mega ,  tembong  ka  saban  jelema ,  kaasup  jelema  anu  numbak  ka  salira-Na.  Jelema  satonggong  bumi  narenjo  ka  Anjeunna  jeung  bari  aluk-alukan.  Saestuna  pisan.  Amin.  21:27 ,  Yah.  19:34 ,  37 ,  1Tes.  4:17*
Murid-murid  jadi  gehger ,  ngaromong  pada  baturna ,  “Lamun  kitu ,  saha  nu  baris  salamet  atuh?”
Sabab  nu  disebut  ‘Yahudi’  teh ,  lain  pedah  nurutkeun  lahirna  bae  Yahudi.  Sajatining  sunat  ge  kitu ,  lain  sunat  nu  jasmani.
Hal  ieu  diwakcakeun  ka  aranjeun  nu  lain  bangsa  Yahudi.  Malah  ku  sabab  simkuring  teh  rasul  pikeun  nu  luareun  bangsa  Yahudi ,  ku  ngawakcakeun  eta  hal  teh ,  tugas  karasulan  simkuring  jadi  karasa  mulyana.
Anjeunna  majeng  deui  saeutik ,  terus  nyuuh  ngadu'a ,  “Nun  Ama ,  manawi  kenging  mah ,  ieu  lumur  kasangsaraan  teh  candak  ti  Abdi.  Nanging  ulah  numutkeun  kahayang  Abdi ,  kedah  numutkeun  pangersa  Ama.”
Da  moal  aya  jelema  anu  ngewa  ka  awak  sorangan;  sabalikna ,  awakna  teh  dimemenan  dipulasara.  Kitu  oge ,  Al  Masih  ka  jamaah  teh.
Jalma  rea  oge  milu  nyaralahkeun  ka  aranjeunna  teh.  Pakean  aranjeunna ,  ku  nu  wajib  teh  sina  dibuka  paksa ,  nya  eta  ku  jalan  disaroehkeun;  geus  kitu ,  jebrod  bae ,  aranjeunna  dihukum  rangket.
Tapi  anu  narima  eta  kabar  pikabungaheun  teh ,  henteu  kabeh.  Nepi  ka  Yesaya  ngarahuh:  ‘Nun  Pangeran ,  saha  anu  daek  nguping  kana  ieu  pangwawaran?’
Kitu  nu  mawi  Abdi  sumeja  miunjuk:  ‘Nun  Allah ,  Abdi  pasrah  bakti  diri ,  seja  tumut  kana  pangersa ,  sakumaha  anu  dikedahkeun  dina  Kitab  Suci.’  ”
Bapa  tangtos  langkung  tingali ,  simabdi  aya  di  Yerusalem  teh  nembe  dua  welas  dinten  kalangkung ,  nya  eta  bade  ngalakonan  ibadah.
Aya  sawatara  urang  anu  terus  percaya  kalawan  yakin ,  tuluy  maranehna  marilu ,  ngahiji ,  ka  Paulus  jeung  Silas.  Ti  urang  Yunani  oge ,  loba  pisan  anu  sarieun  ku  Allah;  kitu  deui ,  ti  wanita-wanita  anu  terkemuka ,  jumblahna  lain  saeutik.
Ku  sabab  eta ,  jelema  anu  teu  disunat ,  tapi  tunduk  kana  hukum  Toret;  tangtu  eta  jelema  bakal  nyalahkeun  ka  aranjeun.  Sabab  aranjeun  mah ,  geus  teu  make  kana  Toret  teh.  Padahal ,  eta  Toret  teh  milik  aranjeun  tur  aranjeun  teh  geus  disunat.
Jalma  anu  boga  rasa  nyaho  kana  sagala  teh ,  saenyana  mah ,  nyahona  teh  can  sampurna.
Hal  ngumpulkeun  duit  tea ,  pake  cara  anu  ku  simkuring  diusulkeun  ka  Jamaah  di  Galata.
Margi ,  saderek  teh ,  bakal  dijieun  saksi  pikeun  sagala  perkara  anu  engke  ku  anjeun  baris  katingal  sareng  kakuping  ti  Mantenna.
Tuluy  nyawa  parasahid  teh  sasambat ,  sorana  mani  ngageder:  “Nun  Sajatining  Gusti  Nu  Suci!  Sakumaha  deui  lamina  Gusti  ngantep ,  teu  ngabales  naur  getih  abdi-abdi  ka  anu  ngarancik  di  bumi?”
Hiji  mangsa ,  dina  poe  Sabat ,  Isa  ngalangkung  pahumaan  gandum.  Tina  sabab  lapar ,  murid-murid  Anjeunna  mipit  sababaraha  ranggeuy  tuluy  didalahar.
Simkuring ,  bareto  mah  tukang  nganiaya  panganut-panganut  agama  anu  ayeuna  dianut  ku  simkuring ,  nepi  ka  maranehna  naremahan  pati.  Nu  ditangkepan  ku  simkuring  mangpirang-pirang ,  awewe  lalaki ,  dijeblos-jebloskeun  ka  pangbuian.
Ceuk  Kami:  Saha-saha  anu  ngaku  ka  Kami  di  kalangan  manusa ,  Putra  Manusa  oge  baris  ngaku  ka  manehna  di  hareupeun  malaikat-malaikat  Allah.
Ti  Paulus ,  rasul-Na  Al  Masih  ku  kersaning  Allah ,  jeung  ti  Timoteus.  Dumateng  jamaah  Allah  di  Korinta  katut  dulur-dulur  saiman  di  wilayah  Ahaya.
Teu  lila  aya  deui  anu  ngomong ,  pokna ,  “Maneh  ge  sarombongan  jeung  itu!”  Petrus  mungkir  deui ,  “Lain ,  lain!”
Sakitan  anu  geus  nyieun  huru-hara  jeung  maehan  tea  dibebaskeun  sakumaha  pamenta  maranehna;  ari  Isa  diserenkeun  kumaha  karep  maranehna  bae.
Bisa  kaharti ,  eta  kabeh ,  ku  maraneh?”  Walon  murid-murid-Na ,  “Kahartos  pisan.”
Saur  Isa ,  “Kadaharan  Kami  mah ,  nya  eta:  Ngalampahkeun  pangersa  Anjeunna ,  Anu  ngutus  ka  Kami  jeung  nganggeuskeun  padamelana-Na.
Di  tengah  jalan ,  anu  jolna  ka  luar  kota ,  aleutanana  amprok  jeung  hiji  jelema  urang  Kirena  nu  ngaranna  Simon;  tuluy  Ki  Simon  teh ,  ku  paraserdadu  tea ,  dipaksa  sina  manggul  salib  Isa.
Ti  dinya ,  simkuring  dibawa  ku  pangawasa  Ruh  ka  hiji  puncak  gunung  anu  luhur  kabina-bina.  Breh  ebreh  Yerusalem  anyar ,  nya  eta  Kota  Suci  anu  diturunkeun  ku  Allah  ti  sawarga.
Blug  bae ,  manehna  ngagebut  kana  taneuh;  terus  aya  soara  anu  nyebut  ngaranna ,  “Saulus ,  Saulus!  Kaniaya  temen  maneh  ka  Kami!”
Jual  kabeh  harta  milik ,  sidekahkeun!  Kudu  boga  pepeten  anu  teu  keuna  ku  ruksak ,  nya  eta  banda  sawarga  nu  moal  aya  sudana ,  moal  kagadabah  ku  bangsat ,  jeung  moal  diruksak  ku  geget.
Geletuk ,  Ki  Miskin  teh  maot;  tuluy  manehna ,  ku  para  malaikat  teh  dipayang  ka  pangkonan  Ibrahim.
Ku  sabab  eta ,  Toret  teh  ngan  mangrupa  hiji  pituduh  wungkul;  nya  anu  nungtun  urang  ka  Al  Masih  tea;  tapi  ku  lantaran  percaya  tea ,  saenyana  mah ,  urang  bisa  diangken  bener  ku  Allah  teh.
Bruk ,  simkuring  ngalumpuruk  lebah  sampeana-Na ,  kapupul  bayu.  Gap ,  panangana-Na  nyabak  ka  simkuring  sarta  ngadawuh:  “Ulah  sieun.
Sing  percaya  ka  Kami:  Di  antara  manusa  mah ,  euweuh  deui  anu  punjulna  kawas  Yahya.  —  Tapi  di  Karajaan  Allah  mah ,  anu  pangrendahna  ge  leuwih  luhur  ti  anjeunna  —
Murid-murid  harookeun ,  pokna ,  “Saenyana  ieu  Guru  urang  teh  saha?  Nepi  ka  angin  jeung  talaga  oge  dicangking  ku  kakawasaana-Na!”
Anu  milampah  dosa ,  eta  ngarempak  hukum  Allah;  sabab  dosa  teh  ngalawan  kana  hukum  Allah.
Sing  kaharti ,  harkat  badega  moal  ngaleuwihan  dunungan ,  harkat  utusan  moal  ngaleuwihan  anu  ngutusna.
Bener  pisan  Kami  teh  asal  ti  Rama ,  datang  ka  dunya.  Ayeuna  Kami  rek  ninggalkeun  dunya ,  mulang  deui  ka  Ama.”
Sawatara  urang  Parisi  anu  milu  jeung  aleutan  jalma  rea  mihatur  ka  Isa ,  “Eh ,  Guru  cobi  eta  murid-murid  Anjeun  carek!”
Jelema  anu  umangkeuh  ibadah ,  tapi  sungutna  teu  dikadalian  biwirna  henteu  diwengku ,  ngaranna  ngabobodo  maneh  sarta  ibadahna  teh  cumah  bae.
Isa  masihan  deui  siloka  anu  sejen  ka  maranehna ,  dawuh-Na ,  “Ari  kaayaan  Karajaan  Sawarga  teh ,  ibarat  binih  tangkal  sasawi;  sanggeus  diala ,  tuluy  disebarkeun  di  pahumaan.
Yakobus ,  lanceukna  Yahya  tea ,  ku  anjeunna  dipaehan  ku  pedang.
Petrus  mungkir  bari  susumpahan ,  “Teu  wawuh  kuring  mah  ka  Eta  teh!”
Jelema  anu  neugtreug  nolak  pertobat ,  eta  teh  numpukkeun  bebendu  Allah  anu  baris  mahala  ka  dirina  kalawan  jujur  tur  adil ,  di  mana  enggeus  mangsana.
Jalankeun  sagala  piwuruk  katut  conto-conto  ti  simkuring ,  boh  anu  mangrupa  nasehat ,  boh  nu  mangrupa  kalakuan.  Upama  kitu ,  Allah  nu  jadi  tangkaling  karahayuan ,  tangtu  nyarengan  ka  aranjeun.
Wanci  sareupna ,  hul-hol  urang  dinya  marawa  nu  garering  jeung  anu  kasarurupan  roh  jahat.
Kudu  kumaha  disebutna  ari  nu  karitu?  Sarua  jeung  naon  maranehna  teh?
Ku  Anjeunna  ditingali ,  terus  leungeunna  dicepeng  disina  cengkat.  Rep  bae  muriangna  rerep ,  cageur  ngadak-ngadak;  malah  mah ,  anjeunna  teh  bisa  ngalalayanan  ka  tamuna.
Sanggeus  Isa  jeung  murid-murid  aya  di  Galilea ,  Anjeunna  nyarios  kieu ,  “Putra  Manusa  teh  bakal  diserenkeun  kana  genggeman  manusa ,  tuluy  ku  maranehna  dipaehan.  Tapi  dina  poe  katilu ,  baris  digugahkeun ,  nya  dihirupkeun  deui.”
Sanggeus  Anjeunna  hanjat  ka  darat ,  aya  hiji  lalaki  nu  nyampeurkeun  ka  Anjeunna.  Eta  jelema  teh  diraksuk  ku  setan-setan ,  geus  tara  make  pakean ,  tara  balik-balik  sarta  matuhna  di  pamakaman.
Sing  saha  anu  ngaruksak  panglinggihan  Allah ,  tangtu  ku  Allah  diruksak;  sabab  panglinggihana-Na  teh ,  suci;  aranjeun  Bait  Suci  panglinggihana-Na  teh.
Hal  eta  teh ,  bisana  kaharti  ngan  ku  nu  lantip  jeung  surti.  Huluna  anu  tujuh  teh ,  hartina ,  tujuh  gunung  pangancikan  eta  awewe  jeung  nuduhkeun  tujuh  raja.
Komo  mun  nincak  ka  Putra  Allah ,  nyapirakeun  getih  perjangjian  anu  nyucikeun  diri ,  ngahina  Ruh  anu  geus  maparin  pangampura;  weu ,  kumaha  teuing  pibeurateunana  hukumanana!
Upama  Al  Masih  henteu  digugahkeun  deui;  atuh  pangwawaran  rasul-rasul  teh  percumah ,  iman  aranjeun  oge  percumah.  —
Nya  harita  ngabuktina  ayat  Kitab  Suci  anu  unina  kieu:  “Anjeunna  disaruakeun  jeung  panjahat.”]
Ti  Paulus ,  Silpanus ,  jeung  Timoteus.  Kahatur  dulur-dulur  di  jamaah  Tesalonika ,  umat  kagungan  Rama ,  —  nya  eta  Allah  —  jeung  kagungan  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Mugia  aranjeun  sing  marendak  rahmat  rahayu.
Tapi  hatur  sembah  nuhun  ka  Gusti  Allah ,  —  ku  jalan  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih  —  Mantenna  geus  maparin  kaunggulan  ka  urang.
Bawaning  ku  getenna ,  miangna  ka  aranjeun  teh  lain  sakadar  nyumponan  pamenta  simkuring ,  tapi  bari  jeung  niatna  sorangan.
Isa  ngalahir  ka  maranehna ,  “Kutan  eta  anu  katenjo?  Kami  ngabejaan:  Engke  mah ,  di  dinya  teh ,  moal  aya  batu  anu  diantep  patumpang  kitu  sabab  bakal  aya  anu  ngaruntuh-runtuhkeun.”
Kajeun  kumaha  oge ,  aranjeun  teh  ulah  gampang  kabobodo.  Sabab  eta  Wanci  moal  waka  nepi ,  samemeh  jelema-jelema  malurtad  sarta  anu  jadi  ulon-ulon  kadorakaanana  katangen.
Atuh  kacida  bingahna ,  waktu  Raja  Herodes  ningali  Isa  teh.  Sabab  hoyongna  tepang  teh ,  geus  lila;  da  geus  sering  ngadangu  hal  Anjeunna  jeung  hoyong  ningali  carana  Isa  ngadamel  mujijat.
Dina  perjalanan  ka  Yerusalem ,  Isa  angkatna  mapay  wawatesan  tanah  Samaria  jeung  Galilea.
Heuleut  sawatara  poe ,  si  bungsu  ngajualan  warisan  bagianana  kabeh;  geus  kitu ,  manehna  indit  ngalalana  ka  nagara  sejen  anu  jauh.  Di  dituna ,  manehna  roroyalan.
Maneh  katut  sakumna  rayat  baris  tumpur  jadi  lebu ,  rata  saampar  lemah.  Eta  teh  bongan  maneh  keneh ,  embung  malire  keur  waktu  pitulung  ti  Pangeran  tumiba.”
Kalakuan-kalakuan  anu  teu  balener  saperti  kitu  teh ,  bareto ,  aya  di  aranjeun.  Sukur ,  ayeuna  mah ,  aranjeun  geus  beresih  dikumbah ,  disucikeun ,  sarta  geus  diangken  bener  ku  karana  jenengan  Isa  Al  Masih ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  jeung  ku  Ruh  Allah  Pangeran  urang.
Barang  lungsur  tina  parahu ,  urang  dinya  jol-jol  tenget  bae  ka  Anjeunna.
Aranjeunna  hirup  samiuk  sauyunan  tur  getol  neneda  babarengan.  Lian  ti  aranjenna ,  aya  oge  sababaraha  urang  wanita  katut  Maryam  ibu-Na  Isa;  kitu  deui ,  saderek-saderek  Isa.
Anu  calik  dina  mega  ngababadkeun  arit-Na ,  bumi  mimiti  dipibuatan.
Poe  isukna ,  simkuring  sabatur-batur  anjog  ka  palabuan  Sidon.  Kabeneran  Yulius  teh  bageur  ka  Paulus ,  ngidinan  anjeunna  nepungan  heula  sobat-sobat  sina  marekelan.
Sabab  urang  gumelar  ka  dunya  teh  teu  mawa  naon-naon ,  oge  ana  mulang  moal  bisa  mawa  naon-naon.
Simkuring  oge  ditembongan ,  pangpandeurina;  najan  simkuring  teh ,  jeg  jelema  beunang  kaluron.
Kalawan  timbalan  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang ,  tea  kapan  ku  simkuring  sapara  kanca  oge  geus  dibere  pituduh-pituduhna.
Sabab  Nabi  Yahya  teh  sumpingna  seja  nuduhkeun  jalan  nu  bener  ka  aranjeun ,  tapi  ku  aranjeun  teu  dipercaya.  Tukang-tukang  cuke  jeung  awewe  palacuran  mah ,  percayaeun.  Ari  aranjeun  sakitu  sidik  nya  ningal ,  angger  teu  aya  rasa  kaduhung ,  tetep  teu  percaya  ka  anjeunna.”
Ari  nu  dipercaya  teh ,  tangtu  kudu  beunang  dipercaya.
Isa  terus  ngawitan  nyebarkeun  wawarana-Na ,  “Geura  areling ,  tobat  tina  dosa!  Karajaan  Sawarga  teh  geus  meh  ngadeg!”
Ari  murangkalih  tea ,  beuki  ageung  sarta  beuki  kuat  bae  jiwana.  Ari  matuhna ,  di  leuweung  kikisik;  nepi  ka  datang  waktuna ,  nya  eta  pikeun  nganyatakeun  anjeun  ka  urang  Israil  tea.
Sagala  rupi  perkawis  ku  kersa  Ama  parantos  dipasrahkeun  ka  Jisim  Abdi  sareng  moal  aya  anu  terang  ka  Putra  lintang  ti  Kangjeng  Rama;  moal  aya  nu  terang  ka  Kangjeng  Rama ,  lintang  ti  Putra  sareng  jalmi-jalmi  anu  ku  Putra  bade  dipasihan  terang.”
Sagala  anu  kadahar  ku  simkuring ,  teu  aya  anu  teu  dibayar;  eta  teh  beunang  dekal-dekul  barang  gawe  beurang  peuting ,  sangkan  ulah  matak  ngaripuhkeun  ka  aranjeun.
—  Di  mana  enggeus  datang  kana  Poe-Na ,  mugi-mugi  anjeunna  mendak  nugraha  ti  Gusti  —  Kitu  deui ,  basa  bapa  keur  di  Epesus.  Anjeunna  ge  pohara  dagdag-degdegna  nguruskeun;  kapan  hidep  oge  nyaho.
Ka  randa-randa ,  anu  enya  randa ,  masing  hormat.
Dibandingkeun  jeung  agungna  kamulyaan  anu  ieu  mah ,  anu  bareto  dianggap  mulya  teh ,  kasilep.
Isukna ,  waktu  aranjeunna  geus  mudun  ti  gunung ,  ditepungan  ku  jelema  rea  pisan.
Hadena  mah ,  maranehna ,  nu  sok  ngahasud  ka  aranjeun  teh ,  sina  ngabiri  dirina  sorangan  bae!
Sanggeus  maparin  panyaksen  jeung  ngawurukkeun  pangandika  Allah ,  Petrus  jeung  Yahya  marulih  deui  ka  Yerusalem  bari  sajajalan  ngawawarkeun  Injil  di  kampung-kampung  wilayah  Samaria.
Saparantos  eta ,  nalika  aya  cacah  jiwa  tea ,  jol  deui  si  Yudas  urang  Galilea  anu  ngered  jelema  rea  pisan  dibawa  ngabarontak.  Ieu  oge  ahirna  tiwas  sareng  panganut-panganutna  bencar  bubar.
Kalah  ka  teu  adil  jeung  ngarugikeun  dulur  sorangan!
Mantenna  seja  mintonkeun ,  kumaha  jembarna  tur  agungna  eusi  eta  anu  dirasiahkeun  teh;  nya  anu  kiwari  geus  kagurnitakeun  ka  sagala  bangsa.  Eusina  eta  rasiah  teh ,  nya  eta:  Al  Masih  teh  geus  ngancik  di  diri  aranjeun;  Anjeunna  anu  jadi  harepan  aranjeun  pikeun  ngawaris  kamulyaan  anu  langgeng.
nepi  ka  ngahontal  kasampurnaan  jeung  jadi  marganing  kasalametan  langgeng  keur  anu  palercaya  ka  Anjeunna.
Harita ,  ti  dua  jelema  nu  keur  digawe  di  huma  nu  saurang  bakal  dicandak ,  nu  saurang  ditinggalkeun.
Na  teu  percaya ,  yen  Kami  teh  manunggal  jeung  Rama;  kitu  deui  Rama ,  Mantenna  oge  manunggal  jeung  Kami  teh.  Ucapan-ucapan  Kami  lain  omongan  Kami  pribadi ,  tapi  dawuhan  Rama  nu  manunggal  di  Kami.
Sabot  ngudar  cangcangna ,  nu  bogana  nanyakeun  naha  dileupaskeun?
Ku  kituna ,  ngabukti  eta  nubuwatan  Nabi  Yermia  anu  kieu:  ‘Duit  perakan  tilu  puluh ,  —  nya  eta  pihargaeunana  hiji  jelema  nurutkeun  taksiran  urang  Israil  —  ditarima ,
Eta  teh  cirining  yen  aranjeunna  geus  kalinggihan  Ruh  Allah;  tuluy  bae ,  aranjeunna  teh  salasauran  dina  rupa-rupa  basa  numutkeun  gerak  ti  Ruh  Allah  tea.
Nya  ti  anjeunna ,  simkuring  terang  kana  kanyaah  dulur-dulur  teh ,  nya  eta  kanyaah  anu  asal  ti  Ruh  tea.
Aya  salam  ti  Ebulus ,  Pudes ,  Linus ,  jeung  Klaudia;  kitu  deui ,  ti  sakabeh  dulur-dulur.
Nepi  ka  aya  urang  Kreta ,  nabina  pisan ,  kungsi  ngomong  kieu:  "Urang  Kreta  mah ,  saumur-umur ,  jaba  ti  wadul  teh  teu  beda  ti  kerud ,  nya  gembul  nya  kedul."
Geuning  saur  Musa  oge  kieu:  Maraneh  ku  Gusti  Allah  bakal  dibere  hiji  nabi  saperti  kami ,  anu  asal  ti  maraneh  keneh.  Sagala  kasauranana  anu  ditujukeun  ka  maraneh  teh ,  kudu  digugu.
Angkat  ka  mana  bae ,  ka  desa-desa ,  ka  kota-kota ,  atawa  kampung-kampung ,  nu  garering  teh  diteundeun  di  pasar-pasar ,  marenta  diwidian  nyabak  kana  tungtung  jubah-Na  wungkul.  Sakur  anu  nyabak ,  terus  bae  calalageur.
Nya  eta  urang  tea ,  anu  ku  Mantenna  geus  disaur.  Ari  anu  disalaur  teh  lain  ngan  ti  urang  Yahudi  wungkul ,  tapi  ti  bangsa-bangsa  sejenna  oge.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Sardis.  Ieu  pangandika-Na  anu  kagungan  tujuh  Ruh  Allah  jeung  tujuh  bentang.  Kami  nyaho  kaayaan  maneh.  Maneh  kasebutna  bae  hirup ,  padahal  paeh.
Tapi  pendirian  maranehna  anu  kitu  teh ,  pohara  dibantahna  ku  Paulus  jeung  Barnabas  mah.  Ahirna ,  jamaah  ngutus  Paulus ,  Barnabas ,  jeung  sawatara  urang  deui  ka  Yerusalem  pikeun  nyawalakeun  sualna.
aranjeun  tetep  embung  datang  ka  Kaula  malar  bisa  tinemu  jeung  hirup  tea.
Hajar  teh  ngupamakeun  Gunung  Sinai ,  anu  pernahna  di  tanah  Arab;  jadi ,  hal  eta  teh  perlambang  Yerusalem  kiwari ,  anu  hirupna  saanak-anak  kumawula.
Manehna  pohara  hayangna  nyaho  kumaha  jelemana  anu  jenengan  Isa  teh ,  tapi  teu  bisa  lantaran  kahalangan  ku  jalma  rea;  ma'lum  manehna  teh  pendek.
Ti  dinya ,  simkuring  ningal  deui  hiji  malaikat  anu  gagah ,  turun  ti  sawarga.  Eta  malaikat  teh  diharudum  ku  mega;  mastakana ,  dikukudung  kuwung-kuwung;  rarayna ,  gumebyar  lir  panonpoe;  sampeanana ,  jeg  pilar  seuneu.
Tapi  upama  aya  jalma  anu  geus  nampa  panghampura ,  lain  tina  hasil  pagaweanana;  jadi ,  muklis  ku  lantaran  manehna  percaya  ka  Anu  baris  ngahampurana.  Eta  anu  katampana  teh ,  estu  sih  kurnia.  Sabab  anu  jadi  dasar  teh ,  kapercayaan  manehna ,  lain  dibalitungkeun  jeung  pagaweanana.
Gancang  ku  urang  Yahudi  dilingkung  jeung  ditanya  kieu ,  “Arek  terus  keneh  bae  Anjeun  teh  ngaririsi  pihak  kaula?  Balaka  bae ,  ari  enya  mah ,  Anjeun  teh  Al  Masih!”
Saur-Na  deui ,  “Naon  bae  nu  kaluar  ti  jelema ,  eta  najis.
Ahirna ,  Yusup  dikersakeun  leupas  tina  kabalangsakan  tur  mendak  kurnia  sareng  dikersakeun  pinter  wijaksana  di  payuneun  Piraon  raja  Mesir.  Ku  Piraon  dijenengkeun  raja  anom ,  ngurus  nagri  Mesir  sareng  saeusi  karaton.
Jawab  dununganana:  ‘Tangtu  kalakuan  musuh  urang  eta  teh.’  Pok  deui  bujangna  arunjukan ,  ‘Naha  kenging  dirambet  ayeuna  ku  abdi?’
Maranehna  mawa  surat ,  unina ,  “Rasul-rasul ,  parakokolot ,  katut  anggota-anggota  jamaah  di  dieu ,  ngaturkeun  salam  ka  dulur-dulur  nu  teu  sabangsa  di  jamaah  Antioki ,  Siria ,  sareng  Kilikia.
Ayeuna  mangsana  ngamimitian  nerapkeun  hukuman  ka  ieu  dunya  sarta  anu  ngageugeuhna  baris  dipeclengkeun.
Jelema-jelema  anu  hirupna  acan  boga  kapastian ,  kudu  dirawu  diaku ,  karunya.
Cek  Paulus  ka  kokolot-kokolot ,  —  sanggeusna  daratang  —  “Pagawean  simkuring ,  sapanjang  jeung  aranjeun ,  ti  barang  nincak  Asia ,  ku  aranjeun  geus  kasaksi.
Lamun  geus  bijilan  sirung ,  eta  teh  tandaning  geus  tereh  usum  halodo.
ari  ku  simkuring  disodoran  wawaran  hal  Al  Masih  disalib.  Tangtu  pikeun  urang  Yahudi  mah ,  eta  teh  jadi  bahan  tatajongan;  ari  pikeun  urang  Yunani ,  eta  teh  kabodoan.
Margi  jalmina  nyaaheun  ka  bangsa  urang.  Malah  kantos  ngongkosan  ngadamel  tempat  ibadah.”
Sanggeus  Isa  kana  parahu ,  urut  nu  edan  teh  hayangeun  milu.  “Abdi  ngiring ,”  pokna.
Mimiti  ayeuna  Putra  Manusa  teh  geus  jumeneng  di  tengeneun  Allah  Nu  Mahakawasa.”
Cindekna ,  kabeh  masing  sapaham ,  silih  pikaheman ,  silih  hadean ,  sarta  silih  eledan.
Jalankeun  ieu  parentah  sajujur-jujurna ,  sing  ulah  aya  kuciwana ,  nepi  ka  datang  Poening  sumpingna  Gusti  Jungjunan  urang ,  Isa  Al  Masih.
Urang  mah ,  ulah  jinah  kawas  maranehna;  temahna ,  nepi  ka  dua  puluh  tilu  rebu  urang  tariwas  dina  sapoe.
Geus  kitu ,  Yusup ,  urang  Arimatea  (salah  saurang  murid  Isa  kalawan  susulumputan  lantaran  sieun  ku  urang  Yahudi) ,  ngadeuheus  ka  Pilatus;  anjeunna  menta  idin  pikeun  nurunkeun  layon  Isa.  Sanggeus  kawidian ,  layon-Na  teh  diturunkeun.
Ibadahna  ka  Kami  teh  cumah  bae;  sabab  anu  diajarkeunana  teh ,  nya  eta  parentah  manusa.
Seueur  keneh  carioskeuneun  mah ,  nanging  moal  ku  jalan  serat.  Urang  sanggemkeun  engke  bae  ari  patepang ,  margi  simkuring  gaduh  niat  seja  nepangan ,  supados  karaos  bingahna  ku  sadayana.
Bral  Ananias  indit ,  sup  ka  imah  Yudas;  tuluy  anjeunna  numpangkeun  leungeun  ka  Saulus  bari  nyarita  kieu ,  “Saderek  Saulus ,  simkuring  teh  dipiwarang  nepangan  ku  Gusti  Jungjunan  simkuring ,  nya  eta  Isa ,  —  anu  nembongan  ka  saderek  di  tengah  jalan  tea  —  supaya  saderek  tiasa  deui  ningal  sareng  ginanjar  Ruh  Allah.”
Harita ,  di  Yerusalem  aya  hiji  sepuh ,  jenenganana  Simeon.  Anjeunna ,  ahli  ibadah  anu  ngajeng-ngajeng  kana  datangna  panglipur  pikeun  bangsa  Israil.  Anjeunna  ditangtayungan  ku  Ruh  Allah
Beurang  peuting  simkuring  sapara  kanca  neneda ,  hayang  diparengkeun  tepung  deui ,  malar  matak  ngagedean  iman  kapercayaan  aranjeun.
Tina  sabab  PERCAYA ,  kaom  wanita  teu  tulus  kaleungitan  kaom  lalaki;  sabab  bisa  marulang  deui  ti  medan  jurit ,  sasat  kalaluar  ti  enggon  paeh.  Lian  ti  eta ,  teu  kurang-kurang  anu  milih  kajeun  pejah  ku  panyiksa  ngabela  kapercayaan;  lantaran  percaya  baris  hudang  deui  pikeun  ngahontal  hirup  anu  leuwih  sampurna.
Isa  jengkar  ti  daerah  Tirus ,  ngalangkungan  tanah  Sidon ,  ngabujeng  ka  Talaga  Galilea  di  tengah-tengah  daerah  Dekapolis.
Sabab  barang  mimiti  alam  dunya ,  Allah  ngadamel  jelema  lalaki  jeung  awewe.
Ku  sabab  kitu ,  lalaki  teh ,  kudu  incah  ti  indung  bapa  terus  ngahiji  jeung  pamajikanana;
Tur ,  hal  eta  teh ,  dikuatan  ku  Allah  ku  manten  anu  mintonkeun  rupa-rupa  tanda  ajaib ,  mujijat-mujijat ,  jeung  dadamelan-dadamelan  anu  araheng.  Lian  ti  eta ,  Allah  teh  ngurniakeun  Ruh  Allah ,  numutkeun  pisapuk  manah-Na.
Waler-Na ,  “Aya  kahayang  naon?”
Ayeuna ,  supados  waktos  bapa  henteu  patos  kaganggu ,  bade  dibujeng  enggalna  bae  seja  nyuhunkeun  sih  citeres  bapa  gupernur  anu  parantos  kakoncara ,  mugi  kersa  ngadangukeun  ieu  pihatur  sakedap.
Sabab  bener  cek  kacapangan:  ‘Aya  nu  kudu  melak ,  aya  nu  kudu  ngala.’
Raja  nimbalan  ka  abdi-abdina:  Borogod  ieu  jelema  teh  sukuna  jeung  leungeunna ,  terus  balangkeun  ka  tempat  anu  pangpoekna ,  keun  sina  gegerungan  bari  kumerot  huntu.
putra  Metusalah ,  putra  Hanok ,  putra  Yared ,  putra  Mahalalel ,  putra  Kenan ,
Jeung  deui ,  lamun  maraneh  digiring  dijagragkeun  ka  pangadilan ,  teu  kudu  bingung  ku  picaritaeun.  Pokkeun  bae  sakumaha  kereteg  hate  dina  waktu  harita.  Sabab  anu  bakal  cacarita  teh  lain  maraneh ,  tapi  Ruh  Allah.
Panonpoe  bakal  robah ,  ngajadi  poek  ngajumbleng ,  bulan  ngajadi  getih ,  samemeh  datang  mangsa  rawuhna  Gusti  Jungjunan  urang  dina  poe  anu  agung  tur  mulya.
Tuluy  ku  Isa ,  duanana ,  disaur  diajak  ngiring.  Ieu  oge ,  terus  nurut;  cul ,  bapana  jeung  kuli-kuli ,  ditinggalkeun  ngiring  ka  Anjeunna.
Ku  sabab  eta ,  Pilatus  ka  luar  nepungan  maranehna.  Tuluy  anjeunna  mariksa ,  “Naon  perkarana  ieu  Jelema  teh?”
Anjeunna  ngalahir ,  “Cek  Kami:  Eta  randa  merena  leuwih  gede  ti  batan  nu  sejen.
Paulus  jeung  Barnabas  masih  keneh  ngalanjrek  di  Antioki  sarta  ngawuruk;  nya  babarengan  jeung  urang  dinya ,  ngawawarkeun  pangandika  Gusti.
Pareng  datang  angin  leuleuy  kawas  nu  ngajurung  maksud.  Tuluy  ngangkat  jangkar  terus  balayar  mapay  sisi-sisi  basisir  pulo  Kreta.
Sing  saha  anu  ngomong  ku  basa  ajaib ,  ngomongna  teh  ka  Allah ,  lain  ka  jelema;  da  jelema  mah ,  moal  aya  nu  ngartieun.  Anu  diomongkeunana  ge ,  hal-hal  anu  masih  keneh  rasiah ,  meunang  kereteg  ti  Ruh.
“Tulis!  Pikeun  malaikat  jamaah  di  Tiatira:  Ieu  pangandika  ti  Nu  jadi  Putra  Allah ,  anu  soca-Na  moncorong ,  lir  seuneu  hurung;  sampeana-Na  gilap  herang ,  lir  suasa.
Di  dinya ,  geus  taya  peuting;  teu  perlu  lampu  atawa  panonpoe;  sabab  geus  caang  ku  kamulyaan  Pangeran ,  Allah  nu  disembah  ku  urang.  Kabeh  wargana  ngalalatur ,  —  saperti  raja-raja  —  pikeun  salalanggengna.
Sanggeus  sareubeuheun ,  Isa  ngadawuh  ka  murid-murid ,  “Kumpulkeun  kaleuwihanana ,  ulah  aya  nu  kapiceun!”
Ti  kaom  Aser  dua  belas  rebu  urang.  Ti  kaom  Naptali  dua  belas  rebu  urang.  Ti  kaom  Menase  dua  belas  rebu  urang.
Asalna ,  dulur-dulur  teh  lain  umat  Allah ,  ayeuna  jadi  kagungana-Na.  Anu  tadina  sepi  ku  piwelas  Allah ,  kiwari  henteu  kendat  dipiwelas  dipiasih.
Sanggeus  meunang  tilu  poe  satengah ,  ku  kersaning  Allah ,  napasna  eta  dua  saksi  teh ,  arasup  deui  kana  kurungan ,  terus  hararudang  deui.  Nu  narenjo  eta  kajadian  teh ,  nepi  sarieuneun.
Geus  kitu ,  maranehna  nyariduhan  ka  Anjeunna.  Jaba  ti  eta ,  awina  direbut  tina  panangana-Na ,  terus  diteunggeulkeun  kana  mastaka-Na.
Ku  sabab  eta ,  dulur-dulur ,  urang  teh  geus  kahutangan;  nya  tapi  lain  ku  nu  sipat  badani ,  anu  kahayangna  kudu  bae  diturut  tea.
Ayeuna ,  ku  Kami  dieceskeun:  Anu  nyerahkeun  pamajikan ,  kajaba  tina  sabab  ngabogaan  watek  nyelewer;  peta  kitu  teh ,  sasat  ngajurung  jinah  ka  pamajikan.  Upama  popotonganana  kawin  deui ,  lalaki  anu  ngawinna  oge ,  kaasup  jinah  keneh  bae.
Sepuhna  mah  ngan  bengong  bae  anu  aya ,  tapi  ku  Anjeunna  dilarang  teu  kenging  seueur  carios  ka  sasaha  oge.
Saterusna  deui:  ‘He  bangsa-bangsa  kabeh ,  paruji  Pangeran!  Sakabeh  umat  mangka  ngamulyakeun  ka  Mantenna.’
Aya  urang  Parisi ,  ngangkir  Isa  ka  imahna  ngahaturanan  tuang.  Isa  sumping ,  terus  tuang.
Tapi  eta  ningrat  teh ,  teu  dipisuka  ku  sakumna  warga  nagara.  Maranehna  ngajurungan  utusan  sina  nyusul  sarta  bebeja  kieu:  ‘Urang  mah  embung  dirajaan  ku  eta  jelema.’
Sabab  raja  Herodes ,  rada  serab  ku  anjeunna;  da  Herodes  mah  uninga  yen  Yahya  teh ,  jalmi  bener  tur  suci;  jadi ,  anjeunna  ditangtayungan.  Ana  anjeunna  ngadangukeun  Yahya ,  manahna  sok  mandeg  mayong ,  tapi  resep  ngabandungan  kasauranana.
Isa  Al  Masih ,  Putra  Allah ,  anu  dikenalkeun  ku  simkuring ,  Silpanus ,  jeung  Timoteus  ge ,  henteu  lanca-linci.  Di  Anjeunna  mah ,  mun  ‘enya’  teh ,  ‘enya.’
Sidekahkeun  eta  nu  sipat  batin  teh ,  supaya  diri  aranjeun  sagemblengna  ngajadi  beresih.
Mangkaning  urang  teh  sarerea  oge  tara  luput  tina  kasalahan-kasalahan.  Anu  ucap-ucapanana  tara  salah  tur  sanggup  ngadalian  diri ,  nya  jelema  sampurna  tea  ngaranna.
Kitu  oge:  Di  mana  perkara-perkara  nu  bieu  dicaritakeun  geus  kasorang ,  sing  inget  yen  waktuna  tereh  cunduk ,  geus  nampeu  di  lawang  panto.
Ku  ayana  eta  undang-undang ,  dosa  teh  bisaeun  ngagoda  ka  simkuring ,  nepi  ka  simkuring  paeh  ku  eta  undang-undang.
“Ayeuna ,  urang  rek  ka  Yerusalem;  di  ditu ,  Putra  Manusa  teh  bakal  diserenkeun  ka  imam-imam  kapala  jeung  ahli-ahli  Kitab ,  sarta  ku  aranjeunna  bakal  diragragan  hukum  pati.
Kitu  deui  nalika  pun  Stepanus ,  sahid  Gusti  tea  mandi  getih ,  abdi  oge  ngiring  nyakseni  sarta  nyatujuan  bari  mangnungguankeun  papakean  jalmi-jalmi  anu  maraehanana.
Cek  eta  awewe ,  “Leres ,  Jungjunan.  Nanging  anjing  oge  sok  ngaletakan  remeh  anu  ragrag  tina  meja  dununganana.”
Saterusna ,  dumeh  Paulus  terangeun  yen  eta  majelis  teh  diwangun  ku  golongan  Parisi  jeung  Saduki ,  anjeunna  mihatur  kieu ,  “Saderek-saderek ,  simkuring  teh  urang  Parisi ,  turunan  Parisi.  Dugi  ka  ngalaman  sarupi  kieu  teh  lantaran  percaya  kana  pihudangeunana  anu  maraot.”
Harita  keneh  Isa  nyeuseul ,  “Repeh!  Ingkah  maneh  ti  eta  jelema!”  Tuluy  eta  jelema  teh  ku  setanna  dibeubeutkeun ,  hadena  teu  kua-kieu.  Setanna  terus  ingkah.
Mateus  jeung  Tomas ,  Yakobus  anak  Alpius ,  Simon  anu  nelah  Selotes ,  jeung  Yudas  Iskariot ,  anu  engkena  bakal  ngahianat.
Ku  sabab  Isa  uninga ,  yen  maranehna  teh ,  tangtu  bakal  maraksa  supaya  kersa  jadi  raja;  Anjeunna  angkat ,  nyingsalkeun  anjeun ,  nyalira  bae  ka  tempat  beh  tonggohna  deui.
Anjeun  teu  kudu  heran ,  mun  cek  Kaula  tadi  kudu  dijurukeun  deui.
Sabab  nya  harita ,  datangna  katunggaraan  nu  panghebat-hebatna  teh.  Sabab  ti  barang  langit  jeung  bumi  diciptakeun  ku  Gusti  Allah ,  musibat  kawas  kitu  mah ,  kakara  harita  ayana  teh;  ka  hareupna  ge  moal  aya  deui.
Surat  ti  simkuring ,  kokolot  jamaah.  Kahatur  saderek  Gayus ,  kanyaah  simkuring  dina  bebeneran.
sa-Gusti  Jungjunan ,  saiman ,  sarta  sabaptisan;
Tina  mega  teh  aya  sora ,  “Tah  ieu  Putra  Kami  anu  pinilih.  Kudu  anut  ka  Anjeunna.”
Manusa  nu  sakarina ,  anu  teu  paraeh  ku  eta  bahla ,  tetep  henteu  euih-euih  tina  kalakuan  masiatna.  Angger  bae  nyararembah  ka  brahala ,  anu  dijieunna  tina  emas ,  tina  perak ,  tina  parunggu ,  tina  batu ,  jeung  tina  kai;  nya  jijieunan  maranehna  keneh:  Arca  anu  teu  nenjo  teu  ngadenge ,  jeung  teu  leumpang.
Pok ,  Yudas  Iskariot ,  murid  anu  boga  niat  ngahianat  ka  Isa  ngomong ,
Eta  Injil  geus  sumebar  ka  sakuliah  dunya  sarta  geus  mimiti  katingal  buah-buahna  sarta  kamekaranana.  Ti  barang  dulur-dulur  nguping  sarta  sanggeus  enya-enya  tarerang  kana  sih  kurnia  Allah  anu  sajati  tea ,  buah-buahna  sarta  kamekaranana  teh  oge  katingal.
Maranehna  nitahan  murid-muridna  bareng  jeung  anggota-anggota  parteyna  raja  Herodes  nyual  ka  Isa ,  pokna ,  “Guru ,  parantos  teu  aya  nu  bireuk  deui  ka  Anjeun ,  yen  Anjeun  teh  jujur  tur  satarabasna  ngawurukeun  jalan  Allah;  nya  Anjeun  teh  teuneung  ludeung  mayunan  sing  saha  bae ,  wireh  sanes  pangalapan.
Anu  tibeubeut  kana  eta  batu ,  tangtu  remuk;  nu  katinggang ,  tangtu  bubuk.”
Tali  jangkar  ditilas ,  jangkarna  diantep  ngerelep  ka  dasar  laut.  Tali  kamudi  diudar ,  tuluy  nebengkeun  layar  hareup ,  supaya  kapal  katebak  angin  ka  basisir.
Isa  ngagero  bedas ,  saur-Na ,  “Nun  Ama ,  Simabdi  masrahkeun  nyawa  ka  panangan  Ama.”  Tuluy ,  sanggeusna  sasauran  kitu ,  Anjeunna  masrahkeun  nyawa-Na.
Masing  teguh ,  nangtung  dina  pangharepan  jeung  pangaku  kapercayaan  urang  teh;  sabab  Allah  mah ,  tigin  kana  jangji.
Cek  Natanael ,  “Wah ,  na  aya  kitu  kira-kirana  barang  hade  asal  ti  Nasaret?”
Anjeunna  dibaturan  ku  hiji  dulur  anu  kapake  ku  jamaah  dina  ngawawarkeun  Injil;
‘Kami  teh  Allah  nu  disembah  ku  karuhun  maneh ,  nya  eta  Allah  nu  disembah  ku  Ibrahim ,  Isak ,  jeung  Yakub.’  Musa  dugi  ka  ngadegdeg  sareng  teu  wantuneun  ningali.
Saterusna ,  kahayang  bapa  mah ,  jelema  teh  di  mana  bae  oge  kudu  neneda.  Kaom  lalaki  anu  ngabdi  ka  Allah  ari  neneda  kudu  nadahkeun  leungeun  kalawan  hate  anu  beresih ,  ulah  aya  geuneuk-maleukmeuk;  ulah  mawa  unek-unek  atawa  ambek.
Eta  malaikat  ngalahir ,  “Ulah  sieun.  Kami  mawa  beja  anu  kacida  baris  nyukakeunana  ka  maraneh;  nya  kitu  deui ,  ka  sakumna  bangsa.
Tuluy  Anjeunna  lebet ,  nu  keur  careurik  ditimbalan ,  “Ulah  dipake  nalangsa ,  parantos  ulah  narangis.  Murangkalih  teh  lain  maot ,  tapi  keur  sare!”
Ieu  anu  ku  Kami  dibejakeun  ka  maraneh  teh ,  keur  ka  sarerea  oge.  Kabeh  kudu  nyaring  jeung  caringcing!”
Tengah-tengah  pesta ,  Isa  lebet  ka  Bait  Allah  lajeng  ngawulang.
Dawuh  Isa ,  “Hade ,  urang  cageurkeun ,  engke  Kami  ka  ditu.”
Allah  henteu  ngantep  ka  malaikat-malaikat  anu  barontak:  Kabeh  digebluskeun  ka  naraka;  dibarogod  di  alam  poek  pikeun  ngadago  waktu  Poe  Pangadilan.
Waler  Isa ,  “Na  ari  tamu-tamu  Ki  panganten  kudu  puasa  sapanjang  Ki  panganten  aya  keneh  babarengan?
bisana  manunggal  jeung  Anjeunna  teh ,  lain  ku  tarekah  sorangan ,  —  nya  eta  ku  jalan  ta'at  kana  hukum  Toret  —  tapi  ku  lantaran  percaya  ka  Al  Masih.  Nya  ku  lantaran  percaya  tea ,  simkuring  ku  Allah  diangken  jelema  bener  teh.
Waler  Isa ,  “Kapan  Kami  nu  jadi  sumbering  hirup  sarta  anu  baris  ngahudangkeun  jelema-jelema  dina  poe  kiamat  teh.  Anu  percaya  ka  Kami  bakal  tetep  hirup ,  sanajan  geus  paeh  oge.
Bral  didoakeun;  sabab  maraneh  diutus  ka  ditu  teh ,  lir  domba  anu  dikeprik  ka  tengah  ajag.
Aya  sawatara  dukun  urang  Yahudi ,  ngalider  di  eta  nagara ,  nyoba  jampena  ka  anu  kaancikan  roh  jahat  ku  ngucapkeun  jenengan  Isa ,  Gusti  Jungjunan  urang.  Pokpokanana ,  “Maneh  ku  kami  ditumbalan  ku  pajenengan  Isa  Al  Masih  anu  diuarkeun  ku  Paulus!”
Naon  mangpa'atna  meunangkeun  sakuliah  dunya ,  tapi  kaleungitan  nyawana?  Na  naon  barangna  nu  bisa  dipake  ngaganti  nyawana?
Sabab  sawaktu-waktu ,  ka  dinya ,  sok  lungsur  malaikat  Pangeran  pikeun  ngoyagkeun  cai  kulah.  Anu  pangheulana  ancrub ,  —  sanggeus  caina  dioyagkeun  ku  malaikat  —  boga  panyakit  kumaha  oge  sok  terus  cageur.
Pek  pariksa  diri ,  na  aranjeun  teh  boga  iman  kapercayaan  atawa  henteu?  Yakin  atawa  henteu  yen  aranjeun  teh  disarengan  ku  Isa  Al  Masih?  Lamun  teu  yakin ,  tetela  aranjeun  moal  tahan  uji.
Anjeunna  anu  pangpunjulna  sarta  sakabeh  anu  aya  teh  nya  ku  lantaran  Anjeunna.
Tapi  Anjeunna  ngalahir ,  “Aranjeun  mah ,  urang  Parisi!  Ari  barang  sipat  lahir  kayaning  cacangkir  jeung  pinggan  dikumbah ,  ari  batin  pinuh  ku  napsu  rarampas  jeung  kajahatan-kajahatan  lianna.
Jadi ,  maraneh  teh  ku  Kami  moal  diantep  nunggelis ,  nyorangan:  Kami  tangtu  datang  deui.
Cek  Kami  ayeuna ,  kieu:  Maneh  keur  ngora  mah  bisa  indit-inditan  ka  mana  bae ,  dangdan  ku  sorangan.  Geus  kakolotnakeun  mah  dangdan  oge  ku  batur ,  leungeun  digusur  ku  nu  sejen.  Indit  teu  bisa  sakahayang ,  kari  kumaha  cek  nu  mawa.”
Lajeng  Anjeunna  nyumpingan  tempat-tempat  ibadah  di  Yudea ,  nya  pikeun  ngawulang  tea.
Abdi  sabatur-batur  sami  tibeubeut  kana  taneuh.  Lajeng  abdi  nguping  soara ,  ngucapna  dina  basa  Ibrani ,  ditujulkeun  ka  simabdi:  ‘Saulus ,  Saulus ,  ku  naon  nganiaya  ka  Kami?  Cilaka  maneh  teh  nyepak  panyocog  mah!’
Nu  matak  simkuring  mah ,  mun  nyaho  aya  kadaharan  atawa  daging  anu  matak  ngaraheutan  hate ,  —  atawa  matak  nyieun  dosa  ka  batur  —  saumur  hirup  moal  ngadahar  nu  kitu.
Kapala  panjara  teh  terus  menta  obor  ka  bawahanana.  Manehna  moro  ka  Paulus  jeung  Silas;  tuluy  bluk ,  nyuuh  ka  aranjeunna  bari  ngagibrig  sakujur  awakna.
Boh  ucap  boh  lampah ,  kudu  sakumaha  layakna  umat  anu  baris  diserenkeun  kana  hiji  hukum  anu  kawasa  ngabebaskeun.
Saur  Isa ,  “Naha  eta  kayakinan  anjeun  teh  lantaran  cek  Kami  bieu  maneh  geus  katenjo  ku  Kami  handapeun  tangkal  kondang?  Loba  keneh  anu  leuwih  aheng  batan  eta ,  geura  engke  oge  kasaksian.”
Tinggorowokna  teu  eureun-eureun  bari  ngalung-ngalungkeun  jubahna  masing-masing  jeung  ngawur-ngawurkeun  taneuh  ngebul.
Binih  nu  ditebarkeun  teh ,  nya  eta  Sabda  Allah.
—  anu  didawuhkeun  ka  Ibrahim ,  bapa  karuhun  urang  —  sarta  pikeun  maparin  kabebasan:
Kapal  henteu  tahan  nadah  angin  ti  hareup.  Tuluy  digubag-gabigkeun  ku  eta  angin ,  nya  antukna  mah  diantep;  sarerea  teh  pasrah  kana  kadar.
Unggal  jalma ,  bangsa  naon  bae ,  anu  ajrih  ka  Anjeunna  jeung  ngamalkeun  kahadean ,  tangtos  baris  diangkeun.
Nun ,  kanjeng  raja  Agripa ,  kumaha  gamparan  percanten  ka  paranabi?  Sanggem  abdi  mah  tangtos  kana  percantenna  teh.”
bade  ngaragragkeun  hukum  ka  jelema-jelema  anu  nyebarkeun  kajahatan ,  jeung  bade  nyiksa  ka  jelema-jelema  anu  omong-omonganana  sarugal  ngalawan  kana  timbalana-Na.”
Tapi  saur  Isa ,  “Ku  maraneh  bae  suguhan.”  Wangsul  murid-murid ,  “Jadi ,  abdi-abdi  kedah  mios  meser  roti  keur  jalmi  sakitu  seueurna ,  ari  artos  mung  aya  dua  ratus  dinar?”
Walon  bapana:  ‘Anaking ,  ujang  mah  kapan  jeung  bapa  bae;  jeung  deui ,  banda  bapa  teh ,  nya  banda  ujang  keneh.
Ka  parakokolot  jamaah ,  simkuring  seja  mere  wawadi ,  dumeh  simkuring  oge  jadi  kokolot  saperti  aranjeun.  Simkuring  teh  nyaksian  pisan ,  kumaha  sangsarana  Al  Masih  teh;  tur  simkuring  oge  baris  kacandak  mulya ,  lamun  kamulyaan  Anjeunna  geus  dinyatakeun.
Euweuh  anu  kaancikan  budi ,  euweuh  nu  hayang  nyukcruk  ka  Pangeran.
Waler  Isa ,  “Kedah  dikumahakeun  kitu  ku  Abdi ,  ibu?  Teu  acan  waktosna  ayeuna  mah.”
Iblis ,  bapa  aranjeun  mah!  Anu  dipigawe  ku  aranjeun  oge  estu  kahayang  eta  bapa  aranjeun  tea.  Tibaheulana  oge  memang  Iblis  teh  tukang  maehan ,  cadu  kana  bener ,  da  musuh  ka  nu  bener  teh.  Jeung  memang  perbawa  watekna ,  tukang  bohong ,  guru  wadul ,  sarta  rajana  tukang  merdaya.
Tuluy  kaleuwihanana  teh  dikumpulkeun ,  meunang  dua  welas  bakul.
Tuluyna  mah ,  Deg ,  Naga  teh  nangtung  di  sisi  basisir.
Anjeunna  mariksakeun ,  “Maraneh  ge  teu  ngarti  deuih?  Ana  kitu  kumaha  rek  ngartina  kana  misil-misil  sejenna?
Aya  hiji  pamingpin ,  nanyakeun  kieu  ka  Isa ,  “Nun  Guru  anu  saestu ,  simkuring  teh  kudu  kumaha ,  supaya  tinemu  sareng  hirup  anu  langgeng?”
Maranehna  nyieun  mamakutaan  anu  dianyam  tina  cucuk;  tuluy  diterapkeun  kana  mastaka-Na ,  ari  panangana-Na  sina  nyepeng  awi  sateukteuk.  Geus  kitu ,  serdadu-serdadu  teh  sujud  payuneuna-Na  bari  moyok  kieu ,  “Wilujeng ,  raja  urang  Yahudi!”
Sanggeus  kitu ,  maranehna  nareangan  akal ,  supaya  Jungjunan  bisa  ditangkep;  lantaran  karasaeun ,  yen  eta  misil  teh  nyindiran  aranjeunna.  Tapi  ku  lantaran  risi  ku  jelema  rea ,  tuluy  bae  tinglaleos ,  ngantunkeun  Jungjunan.
Hartina ,  boh  nu  disunat  demi  imanna ,  boh  nu  teu  disunat  tapi  boga  iman ,  ku  Allah  anu  Tunggal  baris  diangken  bener.
Ulah  rek  kabungbulengan  ku  kadunyaan  katut  sagala  unak-anikna.  Anu  batinna  kaered  ku  kadunyaan  mah ,  mustahil  kaancikan  ku  asihing  Nu  jumeneng  Rama.
Ti  dinya ,  aya  malaikat  ti  langit  nembongan  ka  Anjeunna  pikeun  maparin  sumanget.
Barang  duitna  beak ,  datang  bae  paceklik ,  si  bungsu  mimiti  malarat.
Sanggem  simkuring ,  bangsa  Rum  henteu  biasa  masrahkeun  atanapi  ngahadiahkeun  sakitan  kitu  bae ,  nya  kedah  lawung  heula  sareng  anu  ngadakwana  tur  kedah  dipaparin  kasempetan  ngabela  diri.
Hatur  nuhun ,  agungna ,  ka  Al  Masih;  simkuring  bisa  iman  ka  Allah  teh  lantaran  ku  pitulung  Anjeunna.
Lain ,  lain  ka  dinya.  Aranjeun  mah  keur  nyungsi  Gunung  Sion;  ngajugjug  kota  panglinggihan  Allah  Anu  jumeneng ,  nya  Yerusalem  ti  sawarga  katut  malaikat-malaikat-Na  nu  mangrebu-rebu.
Boh  jangji-Na  boh  sumpah-Na ,  hamo  batal.  Jadi ,  pamohalan  Allah  cidra  tina  subaya.  Pikeun  anu  sumalindung  ka  Mantenna ,  sumpah-Na  teh  jadi  hiji  pamageuh  pangharepan  kana  laksananing  jangji  Mantenna  tea.
Sanggeus  nyarahoeun  yen  manehna  teh  anu  sok  musapir  di  Gapura  Endah  tea ,  kacida  pada  mikahelokna ,  heran  ku  kajadian  nu  kaalaman  ku  eta  jelema.
Sabab  waktu  Kami  lapar ,  ku  aranjeun  dibere  dahar;  keur  Kami  halabhab ,  ku  aranjeun  dibere  nginum;  keur  Kami  jadi  semah ,  ku  aranjeun  dianjrekkeun;
Mastaka  Yahya  ditugel  di  jero  panjara.
Simon  ngawalon ,  “Rabi  (=  Guru) ,  parantos  sawengi  jeput ,  abdi  lintar  sabatur-batur ,  henteu  kekengingan  pisan.  Ayeuna  dipiwarang  bade  tumut  bae.”
Sakeus  tuturubun ,  Isa  ku  manehna  dimanggakeun  bari  semu  anu  bungah.
Abdi  manunggal  jeung  maranehna ,  Ama  manunggal  sareng  Abdi ,  dugi  ka  kum  sadayana  anu  percaya  aya  dina  sampurnaning  katunggalan ,  supados  ku  dunya  katembong ,  yen  Ama  ngutus  Abdi  ka  dunya  teh  kajurung  ku  welas  asih  ka  maranehna ,  sapertos  Ama  miasih  ka  Abdi.
Sual  kaadilan ,  nya  eta:  roh  anu  ngageugeuh ,  ngawasaan  ieu  dunya  teh  geus  meunang  hukuman.
Nu  goreng  singkahan ,  nu  hade  tedunan.  Siar  karapihan ,  udag  karuntutan.
Kapan  Daud  ku  anjeun  dina  kitab  Zabur  ngangkenna  kieu:  Pangeran  geus  nimbalan  ka  Jungjunan  kaula:  Geura  calik  katuhueun  Kami ,
Sasirepna  huru-hara ,  Paulus  ngumpulkeun  murid-murid ,  dililipur  sina  taleger.  Sanggeus  amitan ,  bral ,  anjeunna  miang  ka  Makedoni.
Tangkal  nu  hade  buahna  moal  goreng ,  atuh  tangkal  nu  goreng  buahna  hamo  alus.
Sanggeus  ngawulang ,  Isa  angkat  ka  imah  Simon.  Harita ,  ibu  mertua  Simon  teh  keur  gering ,  muriang;  tuluy  diunjukkeun  ka  Isa.
Pok  dibejakeun  ka  pangebonna ,  kieu ,  ‘Geus  katilu  usum  ayeuna ,  ieu  kondang  teh  unggal  diilikan  bet  teu  buahan-buahan.  Tuar  bae.  Keur  naon  dipiara  oge ,  ngaheurinan  bae  lahan!’
Sanggeus  kauninga  ku  Isa ,  eta  murid-murid-Na  teh ,  diseuseul  Anjeunna ,  saur-Na ,  “Ingkeun ,  eta  barudak  teh  sina  ka  Kami  ulah  dihalang-halang.  Sabab  jelema  anu  saperti  eta  barudak ,  nu  boga  Karajaan  Allah  teh.
Barang  anu  dipiwarang  daratang  ka  panjara ,  rasul-rasul  teh  geus  teu  araya  di  dinya.  Tuluy  maranehna  baralik  deui  pikeun  ngalapor ,  pokna ,
Aya  keneh  domba  Kami  anu  lianna ,  anu  henteu  sakandang;  ku  Kami  arek  dibawa  ka  dieu  —  tur  tangtu  bakal  narurutna  —  nya  sina  sakandang  sarta  sapangangon  tea.
Aranjeun  mah ,  dina  tarung  jeung  dosa  teh ,  acan  nepi  ka  ngeclakkeun  getih.
Ari  saur  raja  Herodes  mah ,  “Moal  salah ,  eta  teh ,  Yahya  anu  ku  aing  diteukteuk  beuheungna  tea;  ayeuna ,  manehna  hirup  deui!”
Rajin  teh  ulah  ngan  rajin  di  hareupeun  wungkul ,  ngarah  pangalem  papada  jelema ,  tapi  sing  cara  ngalakonan  parentah  Allah.  Anu  kumawula  ka  Al  Masih  mah  wajib  kitu  teh.
Eta  kajadian  terus  sumebar  ka  sakuliah  Yopa ,  ngalantarankeun  loba  pisan  anu  tuluy  aranut  percaya  ka  Gusti  Jungjunan  urang.
Upama  geus  ngalalarti ,  pinasti  maraneh  tinemu  jeung  bagja  lantaran  milampah  kitu.”
Untung  eta  bujang  teh ,  lamun  dununganana  datang  kasampak  manehna  keur  ngalakonan  papancen.
Upama  kurban  getih  domba  jalu ,  getih  sapi  jalu ,  katut  lebuna  anak  sapi  tea  bisa  ngaberesihkeun  maranehna  tina  rereged  nepi  ka  lahirna  jadi  suci;
Imam  Agung  urang  teh  kalintang  mihawatirna  kana  kahengkeran  urang ,  da  puguh  Anjeunna  oge  geus  sami-sami  ngarandapan  cocoba  kawas  urang.  Bedana  teh ,  Anjeunna  mah  teu  kagungan  dosa.
Ieu  jalma-jalma  kiwari  anu  jahat  marenta  tanda.  Taya  tanda  nu  pantes  dibikeun ,  iwal  ti  tanda  Nabi  Yunus.”  Geus  kitu  mah ,  maranehna ,  ku  Anjeunna  dikantun.
Jawab  maranehna ,  “Upami  sanes  Jalma  jahat ,  piraku  dibantun  ka  dieu!”
Hartina  percaya  nya  eta:  Panteng  ka  nu  diarep-arep.  Yakin  kana  ayana  hiji  perkara ,  sanajan  ku  panon  henteu  katenjo.
Ku  sabab  eta ,  hayu  dumeuheus  ka  Allah  kalawan  hate  nu  iklas ,  iman  nu  yakin ,  batin  anu  suci  tina  kagorengan ,  jeung  raga  anu  geus  beresih  ku  cai  pangbaptis.
Sukur  pisan  aranjeun  geus  meunang  kakuatan  ti  Anjeunna  jeung  diaping  ku  Ruh  Allah.  Jadi  teu  perlu  ku  pangajaran  ti  nu  sejen  deui.  Sabab  sagala  perkara  oge ,  ku  Ruh  Mantenna  geus  diwurukkeun  ka  aranjeun;  tur  kalawan  sayaktina ,  taya  bohongna.  Cekel  kabeh  eta  piwulang  teh  jeung  sing  tetep  satuhu  ka  Anjeunna.
Petrus  mihatur ,  “Terangkeun  eta  siloka  teh  ka  abdi-abdi.”
Yusup  hudang ,  tuluy  eta  Murangkalih  jeung  ibu-Na  dibawa  mulang  ka  tanah  Israil.
Ti  Paulus ,  rasul-Na  Isa  Al  Masih  kalayan  pangersa  Allah ,  jeung  ti  Timoteus  dulur  urang.
Murid  anu  dipikaasih  ku  Isa  tea ,  ngomong  ka  Petrus ,  “Euleuh ,  geuning  Jungjunan  eta  teh!”  Dibejaan  yen  eta  teh  Jungjunan;  rap  bae ,  Petrus  dibaju  lantaran  keur  bubulucunan  tea;  geus  kitu ,  manehna  teh ,  brus  ka  cai ,  tuluy  ngojay.
Papadaning  kitu ,  aranjeun  ulah  boga  sangka ,  yen  pangandika  Allah  teh  ti  aranjeun  mencarna  atawa  ngan  ka  aranjeun  bae  datangna!
Saur  Isa ,  “Kapan  Kami  nu  jadi  roti  sumberna  hirup  teh.  Sing  saha  anu  datang  ka  Kami ,  moal  nyorang  lapar-lapar  deui;  kitu  deui  anu  percaya  ka  Kami ,  moal  halabhab-halabhab  deui.
Jelema-jelema  narembalanana  tinggorowok ,  cek  ieu  kieu ,  cek  itu  kitu.  Ku  sabab  teu  meunang  katerangan  anu  bener ,  —  lantaran  tinggorowok  teu  puguh  dengekeunana  —  Paulus  disina  dibawa  ka  markas.
Manah-Na ,  kalintang  mikadeudeuhna  ningali  jelema-jelema  anu  sakitu  lobana;  bangun  anu  lalungse  tur  kalantar ,  jeg  domba  tanpa  pangangon.
Geus  kitu ,  Isa  ngadawuh  ka  murid-Na  anu  dua  welas ,  “Naha  maraneh  oge  rek  arindit?”
Cek  Kami:  Ieu  tukang  cuke  mulangna  teh  geus  jadi  jelema  anu  kaetang  bener  ku  Allah;  ari  nu  saurang  deui  mah ,  henteu.  Sabab  saha-saha  anu  umangkeuh  jeung  luhur  hate ,  bakal  direndahkeun;  saha-saha  anu  ngarendahkeun  maneh ,  baris  dijungjung.”
Meureun  aya  nu  hayang  nanyakeun:  ‘Kumaha  petana  dihirupkeun  deui  teh?  Engkena  rek  make  badan  anu  kumaha?’
pokna:  ‘Hayu  gawe  di  kebon  anggur  kula ,  buruhna  pantes.’  Tuluy  maranehna  arindit  digawe.
Anu  hirup  di  bawah  pasangan ,  tegesna  nu  kumawula ,  kudu  boga  anggapan  yen  dununganana  teh  jalma  nu  wajib  dihormat.  Eta  teh  wajib  hukumna ,  malar  nu  lian  ulah  meunang  jalan  geusan  moyok  kana  pajenengan  Allah  jeung  rukun  ibadah  urang.
Sapada  harita  keneh ,  sang  raja  digebug  ku  malaikat  Pangeran  lantaran  kacida  teu  hormatna  ka  Allah.  Anjeunna  keuna  ku  panyakit ,  salirana  beak  dihakanan  ku  bilatung  nepi  ka  pupusna.
Angkat-Na  geus  nepi  ka  kota  Sikar  di  daerah  Samaria ,  teu  jauh  ti  tanah  milik  Yakub  anu  diwariskeun  ka  Yusup ,  putrana.
Simkuring  tetep  yakin  ka  Anjeunna ,  rido  ucul  tina  jasad  anu  ieu ,  asal  bisa  ngahiji  jeung  Gusti.
Ku  marga  Anjeunna  jadi  aya  Perjangjian  Anyar ,  sangkan  anu  disalaur  ku  Allah  meunang  hibahan  anu  langgeng ,  anu  dijangjikeun  tea.  Sabab  kadorakaan-kadorakaan  salila  jaman  perjangjian  anu  ti  heula  tea ,  kabeh  geus  ditebus  ku  pati  Anjeunna.
sok  nembongkeun  kaaeban  sorangan ,  jeg  ombak  laut  nembongkeun  budah  sorangan;  lir  bentang-bentang  anu  nyimpang  tina  jalanna.  Temahna ,  moal  ka  mana  deui  jigna ,  tangtu  losna  teh  ka  alam  nu  poek  mongkleng.
Maranehna  mareungpeunan  beungeut  bawaning  ku  sieun ,  tapi  anu  duaan  teh  ngajak  ngomong ,  “Anjeunna  teh  hirup ,  naha  diteang  ka  enggon  anu  paraeh?
nu  bakal  nungtun  maraneh  sakulawarga  kana  jalan  pisalameteun.
Waktu  maranehna  ngagiring  Isa ,  aya  hiji  jelema  urang  Kirena  anu  kakara  datang  ti  luar  kota ,  ngaran  Simon.  Manehna  teh  dipaksa  dititah  manggul  salib  pungkureun  Isa.
Anjeunna  diasongan  kitab  Nabi  Yesaya.  Kitab  dibuka ,  ayatna  kieu  ungelna:
Sanggeus  sampan  bisa  kajait ,  kapalna  dipalincang  ku  tambang.  Ku  sabab  sieun  neumbrag  karang  anu  ngaran  Karang  Sirtus ,  layar  digulung  sarta  kapal  diantep  luak-leok  saparan-paran.
Tah  perkara  eta ,  anu  dicaritakeun  ku  dulur-dulur  di  dieu  teh ,  di  jamaah.  Kacida  hadena ,  manawi  saderek  kersa  deuih  ngabantu  maranehna  pikeun  neruskeun  perjalanana  ku  jalan  ngabantu  mangusahakeun  pibekeleunana.  Asal  bae ,  hal  eta  teh ,  kamanah  ku  Pangeran.
Anaking!  Ati-ati ,  sing  waspada  ka  brahala-brahala!
Jamaah  ngan  ukur  bisa  mangdo'akeun  ka  Allah ,  muga  anjeunna  ditangtayungan.
Sanggeus  Anjeunna  dijungjung  ku  panangan  tengen  Allah  sarta  nampi  Ruh  Allah  anu  geus  dijangjikeun  tea;  kiwari ,  eta  Ruh  teh ,  ku  Anjeunna  dikucurkeun;  sakumaha  anu  ayeuna  kataringal  jeung  kakaruping  ku  aranjeun.
Gampang  bae  ngabedakeunana ,  nu  mana  putra-putra  Allah ,  nu  mana  anak-anak  Iblis:  Mana-mana  anu  goreng  lampah  jeung  teu  nyaah  ka  dulur-dulur ,  tah  nu  kitu ,  nu  lain  putra  Allah  teh.
Wangsulna ,  “Aya  nu  nyebatkeun  Nabi  Yahya ,  aya  nu  nyebatkeun  Nabi  Elias ,  aya  oge  anu  nyebatkeun  salah  sawios  nabi  hudang  deui.”
Dina  tani ,  anu  pangheulana  bisa  metik  hasil  teh ,  patani  anu  digawena  enya-enya.
Barang  tepung  jeung  simkuring  sabatur-batur ,  kek  bae ,  anjeunna  kana  beubeur  Paulus ,  terus  dibuka  dipake  nalian  panangan  jeung  sampeanana  ku  anjeun.  Pok  nyarios ,  “Kieu  saur  Ruh  Allah:  Anu  boga  ieu  beubeur  bakal  dibarogod  kieu ,  —  kawas  kaula  ayeuna  —  ku  urang  Yahudi  di  Yerusalem  sarta  bakal  diserenkeun  ka  bangsa  sejen.”
Barang  imam-imam  kapala  jeung  ahli-ahli  Kitab  nyarahoeun  kitu ,  —  turug-turug  pusing  ku  barudak  anu  ear  di  Bait  Allah  tinggarero ,  “Hosana  ka  Putra  Daud!”  —  pohara  arambekna;
Ti  dinya ,  katingal  Bait  Suci  nu  di  sawarga ,  muka;  breh ,  anu  aya  di  jerona  katembong.
Murangkalih  terus  ngulisik ,  cengkat ,  tuluy  leuleumpangan.  (Ari  yuswana  geus  dua  welas  taun).  —  Atuh  puguh  bae  matak  kaget ,  matak  bengong  nu  narenjo ,  hese  dipercayana.
Ngomong  dina  hatena:  Kumaha  nya  peta ,  ieu  hasil  bumi  teh  di  mana  deui  nyimpenna.
Ku  sabab  eta ,  simkuring  menta  supaya  bisa  papanggih  sarta  cacarita  jeung  aranjeun.  Sabab  simkuring  nyandang  rante  teh ,  sualna  mah ,  lantaran  tina  hal  anu  jadi  pangarep-ngarep  bangsa  Israil  tea.”
Geura  tobat.  Lamun  henteu!  Kami  tangtu  gancang-gancang  datang ,  pikeun  numpes  anu  kararitu  ku  pedang  ti  baham  Kami.
Waktu  Isa  keur  angkat  mapay  talaga  Galilea ,  ningali  tukang  ngala  lauk  duaan ,  adi  lanceuk;  maranehna  teh ,  keur  ngaheurap  di  sisi  basisir  talaga.  Nu  saurang  ngaranna  Simon  (anu  katelah  Petrus) ,  saurang  deui  Andreas.
Jelema-jelema  teh  gawena  ngan  dahar ,  nginum ,  nikah ,  jeung  ditikahkeun  nepi  ka  poean  Nabi  Enoh  unggah  kana  kapal;  tuluy  der  bae  caahna  datang  sarta  ngabinasakeun  sakabeh  jelema.
Ka  nu  mawa  beja  Isa  ngadawuh ,  “Saha  indung  Kami  teh?  Jeung  saha  dulur-dulur  Kami  teh?”
Saur  Pilatus  deui ,  “Naha  naon  dosana?”  Urang  Yahudi  tinggorowok  beuki  bedas ,  “Gantung ,  gantung!”
Ceuk  Kitab:  “Ku  sabab  kitu ,  lalaki  teh  bakal  ingkah  ti  indung  bapana;  terus  manehna  ngahiji  jeung  pamajikanana  sarta  duanana  bakal  ngajadi  tunggal  sabadan.”
Isa  uninga  ka  nu  keur  diaromongkeun  ku  maranehna ,  Anjeunna  ngalahir ,  “Naha  wet  nyebut  pedah  teu  mekel  roti;  eh ,  maraneh  nu  kurang  iman?
Ieu  ngingetan  ka  anu  aribadah ,  anu  nurut  kana  timbalan  Allah  jeung  satia  ka  Isa ,  supaya  tigin  dina  imanna.
Geuwat  anjeunna  nyaur  Imam  Agung  jeung  ahli-ahli  Kitab  bangsa  Yahudi ,  lajeng  mariksakeun ,  “Al  Masih  teh  di  mana  bakal  dibabarkeunana?”
Emas  perak  aranjeun  geus  karahaan  sarta  karahana  baris  ngajadi  saksi  anu  malik  ngalawan ,  malah  baris  ngahuru  lir  seuneu ,  ngahakan  daging  aranjeun  nepi  ka  beak!  Taya  gunana  numpuk-numpuk  kabeungharan  lantaran  aranjeun  tereh  enggeusan.
Dina  pesta  Paska  teh ,  aya  sawatara  urang  Yunani  anu  milu  ngalakonan  ibadah.
Cilaka  aranjeun ,  he  ahli-ahli  Kitab  jeung  urang  Parisi ,  jelema-jelema  munapek!  Aranjeun  neureuyan  kahirupan  randa-randa  dibarung  macikeuh  batur  ku  do'a  nu  pararanjang.  Ku  sabab  kitu ,  kacida  beuratna  engke  hukuman  aranjeun.
Ti  Paulus ,  abdining  Allah  sarta  rasul  Isa  Al  Masih ,  anu  dipiwarang  nguatkeun  iman  umat  Allah  sarta  nungtun  maranehna  kana  kayaktian  nurutkeun  agama  anu  diagem  ku  urang ,
waktu  Kami  jadi  semah ,  maraneh  henteu  nganjrekkeun;  waktu  Kami  sataranjang ,  maraneh  teu  mere  pakean;  waktu  Kami  gering  atawa  waktu  Kami  dipanjara ,  ku  maraneh  teu  dilayad!’
